* Ann(t 1977. — N° 49 A. N.
Samedi 4 Juin 1977 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5 e
Législature
SECONDE SESSIGN ORDINAIRE DE 1976-1977
COMPTE RENDU INTEGRAL — 51 e
SEANCE
Séance du Vendredi 3 Juin 1977.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. JOSEPH FRANCESCHI
1. — Questions orales sans débat (p . 3394).
POLITIQUE FAMILIALE ET MÉDAILLE DE LA FAMILLE FRANÇAISE (Question
de M. Xavier Deniau)
(p. 3394).
M. Xavier Deniau, Mme Missoffe, secrétaire d'Etat auprès du
ministre de la santé et de la sécurité sociale.
PRÉLÈVEMENT EUROPÉEN SUR LE RIZ, LE MAIS ET LES ALIMENfS DU
BÉTAIL (Question de
M. Debré)
(p. 3396).
MM. Debré, Stirn, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé des départements et territoires d 'outre-mer.
IRRIGATION
DE
LA
GRANDE-TERRE, . EN
GUADELOUPE
(Question de
M. 1béné) (p. 3397).
MM. Ibéné, Stirn, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé des départements et territoires d'outre-mer.
INDUSTRIE DU SUCRE ET DU RHUM DE LA GUADELOUPE (Question de
M. Ibéné) (p. 3397).
MM. Ibéné, Stirn, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l'inté-
rieur, chargé des départements et territoires d 'outre-nier.
Suspension et reprise de la séance !p. 3399) .
RÉGIME FISCAL ET PROTECTION SOCIALE DES COMMERÇANTS
ET DES
ARTISANS (Question de M. Desanlis) (p. 3399).
MM. Desanlis, Bernard-Reymond, secrétaire . d'Etat auprès du
ministre délégué à l 'économie et aux finances, chargé du budget.
ALLOCATION DE LOGEMENT DE CERTAINES PERSONNES AGÉES
(Question
de M. Bertrand Denis) (p. 3400).
MM. Bertrand Denis, Barrot, secrétaire d'Etat auprès du
ministre de l 'équipement et de l'aménagement du territoire,
chargé du logement.
TRAFIC
BANANIER SUR
LA LIGNE
DES
ANTILLES (Question
de
M. Guilliod) (p. 3401).
MM. C,uilliod, Barrot, secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l 'équipement et de l'aménagement du territoire, chargé du loge-
ment.
Rappel au règlement
:
M . Offroy.
ACTIVITÉS DE L'EX-C.I.I .
A
TOULOUSE
(Question de M . Savart)
(p. 3403).
MM. Savary, Barrot, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de
l'équipement et de l'aménagement du territoire, chargé du loge-
ment.
2. — Modification de l 'ordre du jour prioritaire
(p. 3404).
3. — Renvoi pour avis (p . 3404).
4. — Nomination à un organisme extraparlementaire (p. 3404).
5. — Dépôt d'une proposition de loi adoptée par le Sénat (p. 3404).
6.
Ordre du jour (p. 3404) .
.
82

3394
ASSEMP,LEE NATIONALE — SEANCE DU
3
JUIN 1977
PRESIDENCE DE M . JOSEPH FRANCESCHI,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
(A. le présidert .
La séance est ouverte.
— 1 —
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
M. le président. L'ordre du jour appelle les questions craies
sans débat.
Je rappelle qu'aux termes de l'article 136 du règlement
l'auteur dispose de deux minutes pour exposer sommairement
sa question. Après la réponse du ministre, il reprend la parole
pour cinq minutes au plus.
POLITIQUE FAMILIALE
ET MÉDAILLE DE LA FAMILLE FRANÇAISE
M. le président.
La praole est à M . Xavier Deniau, pour
exposer sommairement sa question (1).
M. Xavier Deniau .
Madame le secrétaire d'Etat auprès du
ministre de la santé et de la sécurité sociale, dimanche prochain
5 juin, jour de la fête. des mères, doit être remise, en vertu
des textes réglementaires, la médaille de la famille française aux
mères de famille qui en sont honorées . Or il se trouve que dans
certains départements, dont le Loiret, cette remise de médaille
ne pourra avoir lieu parce que l'instruction des dossiers de
candidatures n'a pas été faite et que, par voie de conséquence,
les commissions départementales de la famille française n'ont
pas pu en délibérer.
Certaines unions départementales d'associatif ns familiales, qui
ont la responsabilité du secrétariat de la commission de la
médaille de la famille française et donnent leur avis sur les
dossiers des candidates, ont refusé d'assurer leurs fonctions.
Leur conviction est que la médaille de la famille française a
perdu son sens véritable et honorifique.
Les associations familiales de plusieurs départements, parmi
lesquels celui que je représente ici, ont estimé qu'elles ne pou-
vaient plus continuer à préparer les dossiers en la matière
puisque la médaille de la famille française perdait son sens dans
un système d'ensemble au sein duquel la famille n'était pas
honorée convenablement et ne faisait pas l'objet d'une politique
globale de la part du Gouvernement.
Au cours de son congrès du 12 décembre dernier à Beau-
gency, l'assemblée générale de l'union des associations familiales
du Loiret a estimé que la famille n'est plus la cellule de base
respectée par la société, que les droits de la famille à une vie
heureuse ne sont plus assortis des moyens nécessaires, que
l'investissement de la nation pour son avenir est en constante
décroissance, que le rôle éducatif de la mère et la valeur écono-
mique de son travail ne sont pas reconnus . Un véritable statut
de la mère n'est pas mis en place et elle n'a toujours pas de
droits propres.
(1) Cette question est ainsi rédigée :
« M. Xavier Deniau attire l'attention de Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale sur le problème posé par l 'impos-
sibilité dans certains départements et notaminent le Loiret de
décerner cette année, et plus particulièrement à l 'occasion de la
fête des mères, des médailles de la famille française.
« En effet, de nombreuses unions départementales d'associations
familiales qui ont la responsabilité du secrétariat de la commission
de la médaille de la famille française et donnent un avis sur les
dossiers des candidats, ont refusé d'assurer ces fonctions . Leur
conviction est que la médaille de la famille française a perdu son
sens véritable et sa valeur honorifique.
« On peut certes s'interroger sur le sens d'une telle récompense
dans une société où la famille n'est plus une cellule de base respectée,
où les familles nombreuses ne bénéficient pas des moyens nécessaires
pour s 'assurer une vie heureuse et équilibrée et où la mère de
famille ne voit pas son rôle éducatif et la valeur économique de son
travail plehiement reconnus.
a Cependant, il serait injuste de ne pas continuer à reconnaître les
mérites des mères de familles nombreuses.
a M. Xavier Deniau demande donc à Mme le ministre de la santé
et de la sécurité sociale si elle envisage de mettre en place une
véritable politique globale de la famille qui redonne à celle-ci sa
dignité et sa juste valeur sociale. I1 lui demande également de
mettre en oeuvre les procédures réglementaires permettant de conti-
nuer à assurer la remise de la médaille de la famille française aux
mères de famille qui le méritent . a
On peut, bien sûr, s'interroger sur le sens d'une récompense
telle que la médaille de la famille française . Cependant, il
serait injuste de ne pas continuer à reconnaître les mérites des
mères -de famille et je vous demande, madame le secrétaire
d'Etat, si vous envisagez de mettre en place une véritable poli-
tique globale de ia famille.
Des mesures importantes ont été prises ces jours derniers . On
ne peut pas dire qu'une loi qui apporte 370 milliards d'anciens
francs à la famille soit une mauvaise loi ; mais elle ne corres-
pond pas à ce que l'on souhaitait, c'est-à-dire un véritable statut
de la Mère de famille et une véritable égalité entre les familles
nombreuses.
Je vous demande égaiement de mettre en oeuvre les procé-
dures réglementaires permettant de continuer à assurer la
remise de la médaille de la famille française aux mères de
famille qui la méritent. En effet, les circulaires et les instruc-
tions prévoient des procédures de remplacement quand les asso-
ciations familiales ne veulent pas assurer le secrétariat et l'ins-
truction des dossiers . Or ces procédures n'ont pas été mises en
oeuvre dans le Loiret et dans d'autres départements.
Qu'entendez-vous faire pour établir en France un système
complet d'attribution de cette médaille, quitte à modifier les
critères d'attribution ? On pourrait, par exemple, envisager de
l'attribuer à des familles de moins de cinq enfants narticulière-
nient méritantes ou à un parent autre que la mère . On peut aussi
prévoir d'autres procédures d'instruction . Mais nous ne devons
pas laisser disparaître le seul signe officiel d'intérêt pour les
familles nombreuses dans une certaine indifférence des pouvoirs
publics et les protestations, d'ailleurs justifiées, des associations
familiales.
Par ailleurs, madame le secrétaire d'Etat, je vous pose une
nouvelle fois la question qui vous a été bien souvent posée :
qu'est-il envisagé de faire pour établir un véritable statut de
la mère de famille ?
M. le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat
auprès du ministre de la santé et de la sécurité sociale.
Mme Hélène Missoffe, secrétaire
d'E :
: . Monsieur le député,
votre très longue question appelle une longue réponse, dont je
prie l'Assemblée de bien vouloir m'excuser par avance.
Il est naturel que la haute conception que les Français se
font de la famille les pousse à demander beaucoup pour
elle. Beaucoup a déjà été fait. Il est normal, quand on a un
idéal très élevé, d'être très exigent . Mais il est aussi faux de
prétendre que rien n'a été fait pour la famille que d'affirmer
qu'on a tout fait . Entre ces deux excès, il faut garder un juste
équilibre. Je vais donc rappeler les mesures - qui ont été prises
en faveur des familles,_ avant d'aborder le deuxième point qui
est la médaille de la famille.
L'action des pouvoirs publics tend à conforter dans les diffé-
rents domaines qui, de près ou de loin, intéressent la vie des
familles, l'institution familiale . Cette action est conforme aux
objectifs assignés par le Président de la République en 1975,
conforme aussi aux voeux des organisations familiales et vous
savez que le dispositif de relance de la politique entre progres-
sivement en application.
S'agissant des prestations familiales, vous venez d'adopter
un teste de loi instituant le complément familial . Les familles
ayant au moins trois enfants ou un enfant de moins de trois
ans en bénéficieront . Les plafonds de ressources ont été fixés à
tin niveau tel que plus des trois quarts des familles nombreuses
pourront le percevoir.
Vous savez aussi que le Gouvernement a décidé de procéder
à une revalorisation de 10,6 p. 100 de la base mensuelle des
allocations familiales et des prestations qui y sont rattachées.
Cette majoration interviendra dès le 1" juillet 1977, soit un
mois plus tôt que les années précédentes . De plus, elle est supé-
rieure à la hausse des prix ; elle inclut en effet un accroissement
de 1,5 p. 100 du pouvoir d'achat conformément au contrat de
progrès avec les familles.
Sur le plan fiscal, l'objectif que s'est assigné le Gouvernement
d'une diminution progressive des impôts à la consommation
devrait contribuer à l'amélioration des conditions de vie des
familles.
Il convient d'observer, à cet égard, que notre pays est actuel-
lement le seul où la législation connaît deux types de protec-
tion financière directe des familles : d'une part, tin régime de
prestations familiales dont l'importance mérite d'être soulignée,
d'autre part, un système de quotient familial qui ajoute son effet
à celui des prestations.
Quant au logement, la réforme de l'aide personnalisée au
logement va se mettre en place progressivement ; elle a d'ailleurs
déjà commencé dans quinze départements. Le barème doit être
calculé de manière que la participation financière des familles
soit allégée dans la mesure où la famille s 'accroit .

ASSEMBLEE NATIONALE -- SEANCE DU 3 JUIN 11177
3395
Parallèlement, un effort est fait pour aider les familles en
mettant à leur disposition un certain nombre d'équipements
et de services. Le développement des crèches familiales et col-
lectives décidé dans le cadre du VII" Plan se poursuit même si
les besoins s'accroissent plus vite que les réalisations . La loi
du 27 décembre 1975 permet l'intervention de travailleuses
familiales et éventuellement des aides ménagères dans le cadre
de l'aide sociale à l'enfance, chaque fois que cette intervention
est de nature à éviter le placement de l'enfant.
Cet effort va être amplifié puisque le Gouvernement a pro-
posé à la caisse nationale des allocations familiales un relève-
ment de la dotation du fonds national de l'action sanitaire et
sociale de l'ordre de 50 millions en 1977, afin de favoriser le
développement des services mis à la disposition des familles,
crèches et travailleuses familiales.
De plus. les actions en faveur des loisirs des enfants et des
adolescents sont encouragées . Les subventions pour les associa-
tions assurant la formation des moniteurs de centres de vacances
continuent à augmenter. De même, le nombre de postes d'ani-
mateurs pris en charge par l'Etat est en constante progression.
Un statut social de la mère de famille s'élabore progressive-
ment. Sans attendre la généralisation de la sécurité sociale qui
doit entrer en vigueur au plus tard le 1"' janvier 1978 et qui
consacrera les droits propres de la mère de famille en face de
l'assurance maladie, plusieurs mesures sont déjà intervenues.
En matière d'assurance maladie et maternité, une loi du
11 juillet 1975 a prévu que, sur justification médicale, le congé
de maternité peut être allongé de deux semaines avant l'accou-
chement dans les mêmes conditions de prise en charge que la
durée normale de quatorze semaines . Certaines dispositions de la
loi du 4 juillet 1975 portant généralisation de la sécurité sociale,
applicables immédiatement, ont prévu l'affiliation gratuite à
l'assurance maladie et maternité pour les familles des appelés
sous les drapeaux, des jeunes gens ayant accompli les obligations
du service national et inscrits comme demandeurs d'emploi, des
jeunes gens de moins de vingt-sept ans inscrits pour la première
fois comme demandeurs d'emploi.
Cette même loi a également accordé à la mère et aux enfants
le bénéfice de l'assurance maladie pendant un an à compter
du décès du conjoint ou du divorce et jusqu'à ce que le dernier
enfant à charge ait atteint l'âge de trois ans, quel que soit le
régime de l'ex-conjoint.
Une autre loi du 11 juillet 1975 a prévu qu'en cas de divorce
pour rupture de la vie commune, le demandeur qui reste tenu
au devoir de secours est redevable d'une cotisation forfaitaire
pour la couverture des dépenses maladie de son ancien conjoint.
Une loi du 2 juillet 1975 accorde aux familles de détenus
qui ne relèvent d'aucun régime, un droit aux prestations en
nature des assurances maladie et maternité.
La loi du 9 juillet 1976 a prévu l 'affiliation gratuite à l'assu-
rance maladie des bénéficiaires de l'allocation de parent isolé qui
ne sont couverts par aucun régime de sécurité sociale.
En ce qui concerne l'assurance vieillesse, la loi du 3 jan-
vier 1975 a porté d 'un à deux ans la bonification de durée
d 'assurance accordée, pour chaque enfant élevé pendant neuf ans
avant son seizième anniversaire, aux mères de famille relevant
du régime général.
Elle a ouvert aux mères de famille qui ne relèvent pas à
titre personnel d'un régime obligatoire d'assurance vieillesse, la
possibilité de cotiser volontairement à l'assurance vieillesse.
Elle a permis, sous certaines limites, le cumul des avantages
personnels et de la pension de reversion . Les règles du cumul
doivent être encore assouplies prochainement.
Une loi du 11 juillet 1975 a prévu que, dans le cadre du régime
général, le conjoint contre lequel le divorce n'a pas été réputé
prononcé bénéficie de la pension de réversion au prorata de
la durée du mariage.
Certaines dispositions assurent une meilleure protection de la
femme dans le cadre de l'emploi.
En ce qui concerne l'embauche, une loi du 11 juillet 1975
prévoit notamment que l'employeur ne doit pas prendre en
considération l'état de grossesse d'une femme pour refuser de
l'embaucher. Il lui est, par ailleurs, interdit de rechercher des
informations sur ce point. La femme n'est pas tenue, lors de
l'embauche, de révéler son état.
La femme enceinte peut bénéficier d'un changement d'affec-
tation temporaire et obtenir un poste plus compatible avec son
état. A l'issue du congé de maternité, la loi du 11 juillet 1975
prévoit que l'affectation temporaire cesse, la salariée étant
réintégrée dans son emploi habituel.
Dans certains corps de métiers, une protection spécifique est
assurée à-
la femme enceinte. Ainsi, dans le commerce et
l'industrie, des règles particulières relatives aux conditions de
travail de la femme enceinte sont intervenues en 1975 .
Enfin, il sera désormais possible aux mères de famille de
prendre un congé pour élever un enfant . Un projet de loi qui
va vous être soumis prévoit, en effet, d 'accorder aux femmes
salariées du secteur privé qui viennent d'avoir un enfant et
sont désireuses de l'élever le droit de suspendre leur contrat
de travail pendant une durée maximale de deux ans.
Ces dispositions sont déjà applicables aux femmes fonction-
naires et assimilées qui viennent d 'avoir un enfant, les inté-
ressées conservant au surplus leurs droits à l'avancement pour
la moitié de la durée du congé, ce qui constitue une recon-
naissance de ta valeur de la fonction maternelle.
La médaille de la famille française est une autre forme de
reconnaissance du mérite des mères de famille et je puis vous
assurer qu'allie garde toute sa valeur.
L'arrêté du 11 mars 1963 portant application du décret
n" 62-47 du 16 janvier 1962 portant réforme du régime de la
médaille de la famille française a prévu que les dossiers des
candidates étaient transmis aux unions départementales des
associations familiales qui donnaient leur avis et faisaient établir
un rapport à la suite d'une enquête sociale.
Lorsque, pour des raisons diverses, l'union départementale
des associations familiales estime ne pas pouvoir assurer le
secrétariat de la médaille, celui-ci peut être confié à la direction
départementale de l'action sanitaire et sociale qui fera effectuer
l'enquête sociale prévue par- la réglementation.
M. Xavier Deniau . Cela n'a pas été fait !
Mme Hélène Missoffe, secrétaire d'Etnt. En ce cas, j'écrirai
directement, si vous le voulez bien.
Il convient de préciser que si l'arrêté du 11 mars 1963 a prévu
que les dossiers de candidature à la médaille de la famille
française devaient comprendre un rapport d'enquête établi à la
suite d'une enquête sociale, il n'a pas exigé que ce rapport
soit rédigé obligatoirement par une assistante sociale . Dans ces
conditions, au cas où l'assistante sociale de secteur ou l'assistante
sociale spécialisée ne peut effectuer l'enquête, il est possible
de confier cette tâche à des fonctionnaires de la direction
départementale de l'action sanitaire et sociale, et en particulier
aux chefs de contrôle qui salit particulièrement qualifiés pour
ce genre de mission . Cette procédure, qui est appliquée depuis
plusieurs années dans certains départements, est de nature à
apporter une solution aux difficultés signalées.
M. le président . La parole est à M . Deniau.
M. Xavier Deniau .
Madame le secrétaire d'Etat, je vous
remercie de votre réponse très complète sur l'état actuel de la
législation familiale.
J'interviendrai d'abord sur le problème de fond puisque
les questions posées par l'attribution de la médaille dans
certains départements ne sont que les conséquences du sentiment
des unions départementales d'associations familiales sur ce
problème de fond.
Ces derniers temps, le Gouvernement, notamment depuis votre
arrivée au secrétariat d'Etat,- a élaboré un certain nombre de
mesures importantes concernant 1a famille . Vous étiez particu-
lièrement qualifiée pour le faire, madame le secrétaire d'Etat,
étant donné la nombreuse famille que vous avez vous-même
élevée.
Mercredi dernier, l'Assemblée a adopté un projet de loi relatif
au complément familial, sur lequel je me suis moi-même abstenu
parce qu'il prévoyait des plafonds d'attribution, lesquels ne me
semblent pas répondre à la nécessité de considérer les avantages
familiaux non point comme un moyen de redistribution des reve-
nus, nuis comme des avantages liés purement et simplement à
la présence des enfants.
L'Assemblée a également adopté un projet de loi qui tendait
à fixer à soixante ans l'âge de la retraite pour les femmes et
qui faisait cuite à diverses mesures catégorielles que vous nous
avez rappelées.
Tout cela est certes important, mais ce que réclament les asso-
ciations familiales, l'opinion publique et- les familles, notamment
les familles nombreuses qui fournissent en fait à la France les
deux tiers de ses enfants, c'est une politique globale, un vérita-
ble statut de la mère de famille, laquelle, sous prétexte qu'elle
ne participe pas directement à la vie économique et productive
de la nation, se voit refuser un tel statut.
L'Etat doit aujourd'hui reconnaître que la mère de famille
accomplit un travail productif pour la nation, au sens où l'on
entend le mot « production » dans les divers secteurs économiques
de la nation, quelle rend un service de type économique par le
travail assidu auquel elle se livre chez elle et qui est, comme
vous le savez, le plus lourd et le plus astreignant de tous les
travaux et les mesures catégorielles susceptibles d'être proposées
doivent s'insérer dans un plan d'ensemble .

3396
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
A cette occasion, je vous rappelle que mon groupe a présenté
un plan en dix points, dont certains recouvrent les éléments
que vous nous avez indiqués . Ces points sont les suivants :
La reconnaissance du droit à un congé-éducation rémunéré de
deux ans;
La mise en place d'un véritable statut social de la mère de
famille lui permettant de bénéficier progressivement d'un ensem-
ble de droits propres en matière de maladie, de retraite, de
formation professionnelle, sans que cela soit laissé à l'initiative
de telle ou telle catégorie professionnelle ou sociale ;
La refonte totale des allocations familiales en une seule
prestation, sans condition de ressources . que la mère exerce ou
non une activité professionnelle ; j'insiste à nouveau pour qu'au-
cun plefond ne soit fixé dans ce domaine ; pour ceux dont les res-
sources sont très importantes, l'impôt reprendra ce qui doit être
repris et, pour les autres, cette prestation entrera naturellement
dans leurs moyens de vie, mais on n'établira pas de discrimina-
tion entre les familles par l'imposition de seuils, toujours arbi-
traires ;
Le développement du travail à temps partiel : un véritable
statut du travaii à temps partiel apportera beaucoup plus
aux mères de famille que des mesures catégorielles, si impor-
tantes soient-elles ;
L'amélioration des conditions de logement, qui serait facilitée
par l'obligation imposée aux constructeurs d'immeubles de réali-
se
:t certain pourcentage de logements destinés aux familles ;
L'aménagement de la fiscalité, par le maintien et la modu-
lation du quotient familial — que l'on tente, chaque année,
de nous faire supprimer — et par un allégement de la taxe
d'habitation dont les abattements pour charges familiales — peu
connus des contribuables — seraient sensiblement accrus;
La situation des parents isolés, dont nous avons parlé en
examinant le projet de loi relatif au complément familial et qui
serait traitée au fond, lorsque ces parents ont plusieurs enfants
à charge . ..
M. le président. Je vous demande de conclure, monsieur Deniau,
car vous avez dépassé votre temps de parole.
M. Xavier Deniau. Je conclus, monsieur le président.
Figurent enfin dans notre plan la situation des parents d'en-
fants handicapés, le sort des orphelins de père et de mère, qui
poudraient bénéficier d'une réversion intégrale des pensions de
leurs parents . ..
M. Guy Ducoloné . Il ne faut pas promettre aujourd'hui ce que
l'on a refusé hier!
M . Xavier Deniau. . .. et le développement des équipements col-
lectifs dans un sens familial.
En ce qui concerne la médaille de la famille française, madame
le secrétaire d'Etat, les procédures de remplacement que vous
m'avez indiquées pour l'instruction des dossiers n'ont pas été
appliquées dans mon département . Je serais heureux que vous
donniez des instructions pour qu'elles le soient et que ne se
perpétue pas la situation actuelle où cette médaille ne pourra
être décernée et remise à l'occasion de la fête des mères, contrai-
rement à la réglementation en vigueur.
PRÉLÈVEMENT EUROPÉEN SUR LE RIZ, LE
MAÏS
ET LES
ALIMENTS DU
BÉTAIL
M. le président . La parole est à M. Debré, pour exposer som-
mairement sa question (1).
M. Michel
Debré . Vous savez mieux que quiconque, monsieur
le secrétaire d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer, pourquoi je reprends la parole dans cette séance
matinale du vendredi . Nous avions pris rendez-vous, il y a six
ou sept semaines, non par goût de nous retrouver au cours
d'une séance où peu de députés sont là pour nous écouter,
mais parce que l'affaire du prélèvement communautaire est
d'une gravité politique et économique exceptionnelle.
M. Bertrand Denis. Eh oui !
M. Michel Debré . Elle est d 'une gravité économique — vous
le savez aussi bien que nous — et politique parce que les
questions cruciales des départements d'outre-mer ne sont pas
considérées par notre diplomatie comme justifiant une offensive
valable auprès de la Communauté et parce que l'état d'esprit
(1) Cette question est ainsi rédigée :
s M. Debré demande à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
de l'intérieur (Départements et territoires d'outre-mer) s'il peut faire
état des décisions prochaines des organes communautaires de
Bruxelles relatives à la suppression de prélèvement sur le riz, le
maïs et les aliments du bétail, prélèvement dont il est clair qu'il ne
correspond nullement à une protection de produits européens et
qui crée un élément grave de perturbation tant économique que
sociale. s
des membres de la commission économique européenne est trop
souvent, par esprit de système, hostile aux départements d'outre-
mer.
Vous avez évoqué, lors d'un récent voyage à la Réunion, les
espérances qui étaient les vôtres à ce sujet. Vos interlocuteurs
vous en ont été reconnaissants. Je souhaiterais que vous puissiez
aujourd'hui concrétiser ces espérances par des affirmations qui
sont, vous le savez, impatiemment attendues.
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Je répondrai à M . Michel
Debré que nous avons évoqué ce problème à plusieurs reprises :
d'abord il y a un mois, clans cette même enceinte et avec la
même procédure : ensuite il y a quatre jours, à la Réunion, au
cours d'une séance de travail avec les responsables de ce dépar-
tement. Je lui indique que la solution du problème a progressé
et que le Gouvernement, dans son ensemble, y compris les repré-
sentants des affaires étrangères, a approuvé la saisine de la
commission de Bruxelles pour obtenir une dérogation en faveur
des prélèvements communautaires sur les riz importés des pays
tiers.
Il y a un mois, j'avais manifesté l'intention de convaincre le
Gouvernement de saisir la commission de Bruxelles . Cette inten-
tion a été suivie d'effet. En effet, par le canal du Premier
ministre, l'ensemble du Gouvernement français a saisi la com-
mission de ce problème qui cause, c 'est vrai, un préjudice
important sur le plan social aux Réunionnais pour lesquels le riz
est une nourriture fondamentale . Les indications que j'ai des
premières réactions de la commission sont favorables . Je pense
donc que la dérogation devrait très prochainement être accordée.
En tout cas, elle a été demandée par l'ensemble du Gouver-
nement et elle est tout à fait acceptable.
Pour le riz et les aliments du bétail, nous n'avons pas intérêt
à mettre en cause l'actuel dispositif communautaire puisque la
présence de productions locales justifie le maintien des protec-
tions à !'importation. La politique conduite par les pouvoirs
publics vise, dans l'intérêt bien compris des départements consi-
dérés, à leur intégration complète à la Communauté. J'aurai
l'occasion tout à l'heure, à propos d'une autre question orale
de montrer que,' gràce à la Communauté et à l'intégration des
départements d'outre-m£r dans celle-ci, la production de la
canne à sucre a pu être maintenue dans de bonnes conditions.
Il n'en reste pas moins que, pour le riz, une dérogation était
souhaitable . Elle a été demandée solennellement par le Gouver-
nement de la manière la plus pressante . Je veillerai — j'en
donne l'assurance à M. Michel Debré — à ce que la réponse
soit rapide. Je pense d'ailleurs qu'elle ne devrait pas tarder.
Et, en fonction de celle-ci, nous prendrons toutes dispositions
utiles pour que la hausse du prix du riz, qui a résulté des pré-
lèvements et qui est d 'ailleurs intervenue après quelques années
de stabilité sur ce point, soit définitivement arrêtée dans l'inté-
rêt de la population réunionnaise ; car, comme M. Michel Debré,
je me préoccupe de ce que les charges pesant sur cette popula-
tion ne soient pas trop lourdes.
M. le président. La parole est à M . Debré.
M. Michel Debré . Monsieur le secrétaire d'Etat, je ferai deux
réflexions.
La première, c'est que l'intégration économique au sein du
Marché commun ne peut signifier uniformité des règles. Quand
on considère la facilité avec laquelle des pays comme la Grande-
Bretagne ou l'Italie obtiennent des dérogations presque sur
l'heure et lorsque l'on constate que d'autres pays ne demandent
pas de dérogations mais les imposent, comme l'Irlande, en ce
qui concerne ses zones de pêche, ou comme l'Italie, on se
prend à penser, monsieur le secrétaire d'Etat, que ni vos ser-
vices ni davantage encore les services du ministère des affaires
étrangères ne se rendent compte que leur devoir est, à tout
moment, non pas d'être simplement des plaideurs devant la
commission, mais d'être le cas échéant des autorités susceptibles
d'imposer leur volonté, comme le font les gouvernements des
pays que je viens de citer . Il n'y a pas d'uniformité lorsqu'il
s'agit d'intérêts essentiels.
Ma deuxième réflexion, c'est que l'intégration ne signifie pas
obligatoirement qu'on s'incline devant des sottises sociales ou
économiques . Je ne peux pas imaginer quel est le personnage
qui, à Bruxelles, a inventé pour la défense des céréales ita-
liennes d'établir un prélèvement sur le riz importé à la Réunion.
C 'est un personnage qui lit a Ubu roi » ou Kafka de préférence
aux manuels d'économie politique ou simplement qui n'a aucune
idée de ce que sont les problèmes sociaux dans une ile lointaine.
Mais qu'on ait pu, depuis quelques mois, laisser ces services et
cette commission, alors que les conséquences sont sans aucun
bénéfice pour l'économie européenne, imposer un relèvement
du prix d'un produit qui pèse sur les familles les plus pauvres

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
33^7
d'une ile lointaine, c'est à se demander s'il y a encore quelque
bons sens dans les services de la Communauté, dans l'esprit des
membres de la commission. Il ne fut pas même fait la diffé-
rence, cependant facile à faire, entre le riz brut et le riz blanc.
Notre diplomatie est-elle en mesure de rappeler que la sottise
est parfois dangereuse quand on traite d'affaires économiques
ou sociales qui intéressent directement la vie quotidienne
d'hommes et de femmes?
Vous avez raison, monsieur le secrétaire d'État, le problème
du prélèvement n'est pas le même quand il s'agit du riz, du
maïs, des aliments du bétail . voire de la viande. Le prélèvement
fait partie d'une politique économique . Encore faut-il qu'elle
soit intelligente. Ce n'est pas au nom de l'indépendance natio-
nale que je m'élève contre les décisions prises, contre les len-
teurs à les modifier quand elles se révèlent néfastes ; c'est
simplement au nom de l'intelligence et du bon sens. Personne — à
part quelques bureaucrates obscurs — ne soutient ce prélève-
ment ! Personne ne soutient que l'identité des règles douanières
doive être imposée à la Réunion simplement parce que Bruxelles
le décide ainsi.
Monsieur le secrétaire d'État, je demande que vous éleviez la
voix, je demande que le Gouvernement élève la voix et que
nous cessions d'être des plaideurs humiliés . Voyez l'exemple
irlandais : la commission de Bruxelles estimait que les zones
de pêche devaient être établies de telle façon ; le gouvernement
irlandais a décidé qu'elles seraient établies de telle autre et
tout le monde s'est incliné.
Je vous reposerai cette question avant la fin de la session,
monsieur le secrétaire d'Etat. Je sais le souci qui est le vôtre
d'aboutir en cette affaire . Mais je voudrais que vous m'assuriez
que, quoi que décide la commission, le prélèvement sur le riz
cessera à dater du 1" juillet. Et le 2 juillet, la commission
s'inclinera si vous avez pris vous-même cette décision. C'est ce
qu 'il faut faire, monsieur le secrétaire d'Etat . Soyons un Parle-
ment, et, j'ose vous le dire, soyez le ministre! (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour la République et du
groupe républicain .)
IRRIGATION DE LA GRANDE-TERRE, EN GUADELOUPE
M . le président. La parole est à M . Ibéné, pour exposer som-
mairement sa question (1).
M . Hégésippe Ibéné. Il y a deux ans, au cours d'un voyage
aux Antilles, M . le Président de la République prenait l'enga-
gement solennel de faire procéder à l'irrigation de la Grande-
Terre qui est l'une de- parties les plus importantes de l'ile de
la Guadeloupe . D-puis lors, nous n'avons plus entendu parler
de cette ques'i .;n et nous aimerions, monsieur le secrétaire
d'Etat chargé des départements et territoires d'outre-mer, que
vous nous apportiez quelques éléments d'information sur l'état
d'avancement de ce projet.
M . le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et des terri-
toires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Dans le cadre de la déci-
sion prise par le Président de la République d'accélérer la
départementalisation économique des départements d'outre-mer,
il a été décidé d'assurer la maîtrise de l'eau.
A ce titre, un programme d'irrigation en Grande-Terre a été
élaboré. Ce projet couvre une superficie irrigable d'environ
8 000 hectares — c 'est dire son importance — dont 5 300 hectares
au Nord et 2 700 hectares à l'Est.
Ce projet comprend une prise d'eau sur la grande rivière
à Goyave et Basse-Terre ; la canalisation d'adduction vers la
Grande-Terre, au total 60 kilomètres ; deux barrages réservoirs
en Grande-Terre, l'un au Nord à Gachat, l'autre à l'Est à
Gardel.
Le coût de ce projet est estimé à 300 millions de francs dont
une subvention de l'ordre de 200 millions de francs . Etant donné
l'importance considérable de cette réalisation, il est prévu que
les travaux s'étendront sur dix années.
Le premier ouvrage, dont la réalisation est actuellement en
cours — votes avez dû en entendre parler, ou bien vous êtes
mal informé — est la retenue de Letaye en amont . Celle-ci a un
caractère expérimental, comportant les essais d'étanchéité en ter-
rain calcaire, et un caractère fonctionnel, avec la réalisation d 'un
premier périmètre de 200 hectares . La première mise en eau sera
effectuée à partir du réseau d'eau public.
(1) Cette question est ainsi rédigée :
« M. Ibéné demande à M. le secrétaire d 'Etat auprès du ministre
de l'intérieur (Départements et territoires d'outre-mer) quelles
mesures ont été prises, à la suite des déclarations du Président
de la République, pour l'irrigation de la Grande-Terre en Gua-
deloupe. e
Les travaux doivent se réaliser en deux phases . Une pre-
mière phase, probatoire, permettra de vérifier l'étanchéité
des sols sur une superficie de 15 hectares . Si les résultats sont
positifs. une deuxième phase conduira à la réalisation complète des
ouvrages correspondant à l'irrigation du premier périmètre.
Le total des crédits d'hydraulique arrêté pour l'année 1977
en autorisations de programme — leur mise en mu ge va donc
intervenir dès maintenant — s'élève à 8 640 000 francs dont
:3 500 000 francs proviennent du F. 1. D . O. M.
Cette œuvre considérable, qui est appelée à développer sen-
siblement les capacités agricoles de la Guadeloupe, est donc
entrée dans la phase de réalisation et, dès celte année, la
Guadeloupe en ressentira les premiers effets positifs.
Je vous demande donc de suivre les travaux qui, confor-
mément, en effet, à la promesse du Président de la République,
ont commencé et vont se poursuivre pendant de nombreuses
années pour permettre précisément une irrigation totale, opéra-
lion jusqu'alors très difficile sur les plans technique et financier.
M. le président. La parole est à M. Ibéné.
M. Hégésippe Ibéné . J'ai écouté avec beaucoup d'intérêt la
réponse de M. le secrétaire d'Etat.
Le problème de l'irrigation de La Grande-Terre est un
vieux problème : il y a une centaine d'années qu'il se pose
au conseil général de la Guadeloupe . Des plans ont été établis ;
il s'agit de capter l'eau dans la région montagneuse où elle
abonde, et de l'acheminer en Grande-Terre.
La traversée de la rivière Salée, qui pouvait poser des pro-
blèmes aux techniciens de l'hydraulique il y a cent ans, n'en
pose plus en 1977 ! D'ailleurs, cette traversée a été allégrement
opérée pour l'amenée d'eau au golf de Saint-François, situé à une
pointe extrême de La Grande-Terre.
Je veux bien admettre que l'irrigation est un problème beau-
coup plus important et qu'il nécessite un financement plus élevé.
Cependant, du point de vue technique, il s'agit en réalité d'une
opération de même nature.
L'amenée d 'eau au golf du Méridien à Saint-François comble
le voeu des touristes . L'irrigation répond à d'autres préoccupa-
tions. C'est l'économie même de La Grande-Terre qui est
concernée.
Le projet est rentable à plus d'un titre : du point de vue
des cultures, du point de vue de l'élevage et des petites industries
de transformation qui pourraient en résulter.
Il s'agit, en conclusion, d'un projet important dont la réalisa-
tion décuplerait le rendement des cultures existantes, ferait naî-
tre de nouvelles cultures et améliorerait le rendement des
éleveurs.
Les Guadeloupéens ont donc tout intérêt à voir se transformer
en actes la promesse qui leur a été faite à ce sujet par le
Président de la République.
C'est pourquoi ils ont donné mandat à leurs élus de suivre
de près l'évolution de cette affaire.
Or la direction départementale du service de l'agriculture
que j'ai eu l'occasion d'interroger à ce sujet m'a informé que
le projet ne sera pas réalisé avant douze ans, et à la condition
qu'il soit l'unique investissement auquel elle ait à faire face.
Vous comprendrez dès lors mes inquiétudes de voir renvoyer
aux calendes grecques un projet dont chaque année de séche-
resse révèle l'urgence.
Je veux croire qu'en promettant aux Guadeloupéens de
s'attaquer à toutes les séquelles du colonialisme qui persistent
chez eux et en leur faisant la promesse solennelle d'irriguer
cette partie de leur pays, le Président de la République n'a pas
tenu des propos en l'air et qu'il n'a pas pensé à l'an 2000 pour
mettre à exécution un projet susceptible de transformer les
conditions d'existence de nos populations (Applaudissements sur
les bancs des communistes et des socialistes et radiaux
de
gauche.)
INDUSTRIE DU SUCRE ET DU RHUM DE LA GUADELOUPE
M. le président. La parole est à M . Ibéné, pour exposer som-
mairement sa question (1).
M. Hégésippe Ibéné. L'industrie du sucre et du rhum est la
plus importante activité .de la Guadeloupe.
(1) Cette question est ainsi rédigée :
s M. Ibéné demande à M. le secrétaire d 'Etat auprès du ministre
de l 'intérieur (Départements et territoires d'outre-mer) quelles
mesures il entend prendre pour contraindre le patronat de l'indus-
trie « Sucre-Rhum » de la Guadeloupe à mettre fin à son intran-
sigeance qui risque de porter un coup mortel à une .des principales
industries du pays. »

3398
ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
Chaque année, l'ouverture de la campagne sucrière donne
lieu à des grèves et à des mouvements revendicatifs très éten-
dus, manifestations qui sont motivées non seulement par l'insuf-
fisance des salaires, mais aussi et surtout par le prix qui est
offert aux petits planteurs pour leur fourniture de canne.
C'est. pourquoi je demande à M. le secrétaire d'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer s'il est en mesure,
aujourd'hui, de nous fournir quelques renseignements sur l'évo-
lution de ce problème car, cette année encore, la campagne
sucrière s'est signalée par une grève particulièrement impor-
tante.
M. te président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Olivier
Stirn, secrétaire d'Etat . M. Ibéné vient de faire
allusion aux difficultés qui ont en effet entraîné, cette année,
un certain retard dans le démarrage de la campagne de canne
à sucre.
Après avoir rappelé à M . Ibéné que la situation est aujour-
d'hui normalisée et que la campagne se déroule de manière
satisfaisante, je lui ferai observer que la politique menée depuis
trois ans par le Gouvernement en faveur des producteurs
de canne à sucre s'est révélée extrêmement positive puisque
les productions de la Guadeloupe et de la Réunion battent
tous les records, alors que l'on avait annoncé, à grands cris,
qu'elles étaient définitivement menacées.
M. Ibéné doit savoir que si ce résultat a pu être obtenu,
c'est d'abord parce que la Guadeloupe est un département
français et qu'à ce titre. elle a bénéficié, pour ses productions,
des cours européens, nettement plus élevés que les cours
mondiaux.
A cet égard. si la Guadeloupe et la Réunion n'avaient pas
été des départements français complètement intégrés à la
Communauté, il est probable que tous leurs producteurs de
canne auraient déjà disparu.
Malgré la vitalité de cette production et la satisfaction des
producteurs de ces deux départements, certaines organisations
Croient habile, par démagogie, de mettre l'accent sur les diffi-
cultés qui ont pu apparaitre dans ce secteur.
Je suis persuadé que cette attitude nuit non seulement aux
intérêts des producteurs. mais aussi, en fait, à ceux (lu départe-
ment de la Guadeloupe tout entier. C'est pourquoi, monsieur
Ibéné, vous feriez bien d'employer votre talent à expliquer aux
organisations de producteurs qui perturbent l'ouverture de la
campagne que leurs manifestations sont contraires à leurs
intérêts et qu'elles apparaissent d'autant plus absurdes actuelle-
ment que le Gouvernement, outre qu'il fait appliquer dans ce
département les prix communautaires, déjà très élevés, lui
accorde aussi une aide très importante.
Vous savez très bien, monsieur Ibéné, que le prix de la canne,
particulièrement rémunérateur depuis deux ans, vient encore
d'être augmenté par une décision récente qui va au-delà des
souhaits des producteurs . L'attitude de certains parait alors
d 'autant plus injustifiable qu'elle nuit en fait à l'intérêt bien
compris des travailleurs.
Dans cette affaire. mieux vaudrait inciter l'ensemble des
parties prenantes — c'est le rôle du parlementaire, et les
représentants de la majorité l'assument fort bien — à aller
encore de l'avant et à accroître la production . A cet égard, il ne
faut pas perdre de vue que l'attitude incompréhensible de
certains n'a d'autre résultat que de faire perdre quelques jours
de production au début de chaque campagne.
M. Guy Ducoloné. Que les travailleurs se taisent donc!
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat. Ils votent !
M. le président. La parole est a M . Ibéné.
M. Hégésippe Ibéné . Monsieur le secrétaire d'Etat, vois venez
de me rappeler en quoi doit consister mon rôle parlementaire.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. En effet !
M. Hégéeippe Ibéné . Je vous en remercie, mais je ne crois
pas avoir .de leçon à recevoir de vous sur ce point.
M. Guy Ducoloné. Très bien !
M. Hégésippe Ibéné. Je crois. en effet . connaître mon rôle
de parlementaire de l'opposition et savoir comment je dois
l'assumer . (Applaudissements sur les boucs des communistes et
des socialistes et radicaux de gauche .)
Cela dit, votre gouvernement a consenti un effort important
au profit des usiniers fabricants de sucre des départements
d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire
d'Etat . Mais non !
M. Hégésippe Ibéné. Diverses formes d'aide financière leur
sont accordées.
Ils reçoivent de la puissance publique une aide correspondant
à 30 p. 100 des frais entraînés pour le remodelage de leur sol.
11s reçoivent également une aide représentant 40 p . 100 des
frais de modernisation et de concentration de leur matériel
industriel. Ces cadeaux de votre gouvernement aux sucriers en
vue de relancer l'industrie sucrière dans les D. O. M. ont été,
vous le savez, sou vent détournés de leur destination.
Une partie importante de ces crédits ont ainsi servi à éponger
des dettes. Dans d'autres cas, ils ont été investis dans d'autres
secteurs que le secteur sucrier, ce qui a permis à ces usiniers
de recevoir de l'Etat une nouvelle aide, par le biais des primes
d'équipement.
Malgré une aide financière aussi importante, l'industrie
sucrière ne fait que décroitre dans les D . O. M. depuis une
dizaine d'années. A la Guadeloupe, la production est tombée
de 180 000 tonnes en 1965 à 87 000 tonnes en 1975. A la Marti-
nique elle est passée de 80 000 tonnes en 1965 à 16 000 tonnes en
1975.
A la vérité, vous avez toujours négligé l'un des facteurs les
plus importants qui conditionnent la relance de l'industrie
sucrière clans les D . O. M. Ce facteur, c'est le prix qui est payé
aux planteurs de canne et aux colons pour leur production
de canna à sucre.
Il y a dix ans à peine, la production des colons et des petits
planteurs représentait à la Guadeloupe 63 p . 100 de la produc-
tion globale. Aujourd'hui, elle ne représente plus que 42 p . 100.
C'est assez dite que, planteurs et colons, conscients de l'exploi-
tation dont ils sont l'objet, ont tendance à abandonner une
culture dont la vente des produits se traduit pour eux, chaque
année, par une frustration évidente.
Dans la fixation du prix de la canne, le seul élément pris
en considération est le sucre obtenu à partir (le cette canne.
Mais l'usinier lire encore de la canne, le rhum, la mélasse et
la bagasse.
Comment expliquer qu'en 1977, le prix proposé pour la canne
soit strictement celui qui a été payé en 1975?
La canne est le seul produit de la terre qui, malgré l'inflation,
voit son prix maintenu à moins d'un franc le kilogramme . une
fois déduits les frais de la récolte et les frais de transport.
On peut aider financièrement les usiniers et, puisque c'est
l'un de vos arguments majeurs, on peut également épiloguer
sur ia sécheresse, mais il demeure que le développement de
l'industrie sucrière dans les D .O.M. passe nécessairement par
l'assurance que peuvent avoir les planteurs, qu'en contrepartie
de leurs produits il leur sera assuré un prix qui couvre leurs
dépenses et rémunère leur travail.
C'est pourquoi, monsieur le secrétaire d'Etat, votre réponse
ne m'a absolument pas satisfait . (Applaudissements sur les bancs
des communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Olivier Stirn, secrétaire
d'Etat. Il n'était nullement dans
mes intentions de donner une leçon à M. Ibéné sur son rôle
de parlementaire.
Cependant, lorsqu'il conteste — et il est le seul — les efforts
évidents accomplis depuis trois ans par le Gouvernement en
faveur des producteurs de canne, lorsqu'il met en doute les
résultats obtenus et lorsqu il fait allusion à ce qui s'est passé
en Martinique, il y a quatre ans, et qui n'a rien à voir avec
son département d'ailleurs (Interruptions sur les bancs des com-
munistes) je crois normal de lui indiquer que l'intérêt bien
compris des producteurs est de rie pas compromettre le début
de la campagne. Il n'y a rien de choquant à le dire.
Les arguments de M. Ibéné sont d'ailleurs contradictoires.
D'abord, pourquoi ne pas avoir accepté de reconnaitre
que
le prix de la canne est actuellement bien plus élevé clans les
départements d'outre-mer que dans le reste du monde ? Pour-
tant, M. Ibéné sait bien que le statut de département français
permet l'intégration dans la Communauté économique euro-
péenne. Outre le prix déjà satisfaisant obtenu à Bruxelles
— très supérieur, je le répète, à celui que reçoivent depuis
plusieurs années les autres producteurs dans le monde — le
Gouvernement français consent un effort supplémentaire, financé
sur les fonds d'Etat, c'est-à-dire aux frais des contribuables,
pour que le prix de la canne soit encore plus rémunérateur.
Pourquoi M . Ibéné ne veut-il pas, non plus, le reconnaitre ?
Par ailleurs, M . Ibéné prétend que la part de la production
de canne dans le revenu global de la Guadeloupe a diminué.
C'est vrai, mais il oublie de préciser que la part de la produc-
tion de canne a diminué parce que d'autres activités ont été
créées. A la différence du système économique colonial, fondé
sur une seule production, le système départemental s'efforce de

ASSEMBLEE NATIONALE —
diversifier les productions, ce que l'on fait aujourd'hui en aug-
mentant
les
parts respectives de l'industrie,
de l'artisanat
et
même de l'agriculture, en favorisant, par exemple, les cultures
maraîchères.
Comparativement, il est donc normal que la part relative de
la canne dans le revenu global de ce département ait diminué.
Mais jamais à la Guadeloupe ou à la Réunion on n'a obtenu des
productions comme celles que l'on enregistre depuis deux ou
trois ans. M. Ibéné a omis de le rappeler. Ainsi, à la Réunion,
on a produit 265 000 tonnes de sucre, résultat qui n'a encore
jamais été - atteint dans l'histoire.
Si, par rapport à d'autres secteurs, la part de la canne a
diminué, il n'en reste pas moins que la production a augmenté
en valeur absolue. Cette situation correspond à la naissance
d'autres activités . On a fait disparaître la structure économique
coloniale pour mettre en place une nouvelle structure fondée
sur des productions multiples . Vous devriez vous en réjouir,
monsieur Ihéné, et j'espère que votre bonne foi vous permettra
de le faire.
M . Guy Ducoloné . Vous plaidez mal votre dossier !
M. le président. La séance est suspendue dans l'attente de
l'arrivée de M . le secrétaire d'Etat chargé du logement qui doit
répondre à la question suivante.
(La séance, suspendue à dix heures vingt-cinq, est reprise à
dix heures cinquante-cinq .)
M . le président . La séance est reprise.
M. le secrétaire d'Etat chargé du budget étant présent, je vais
appeler dès maintenant la dernière question . relative aux
commerçants et aux artisans.
RÉGIME FISCAL ET PROTECTION SOCIALE
DES COMMERÇANTS ET DES ARTISANS
M. le président. La parole est à M . Desanlis, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Jean
Desanlis. Monsieur le secrétaire d'Etat chargé du
budget, la loi d'orientation du commerce et de l'artisanat du
29 décembre 1973 prévoit que l'harmonisation du régime d'impo-
sition directe des commerçants et des artisans avec celui des
salariés doit entrer en application le 1" janvier 1978.
A quelques mois de cette échéance, nous désirons connaître
dans quelles conditions les dispositions de la loi Royer pourront
être appliquées et dans quelle mesure il sera possible, en
particulier, de faire bénéficier ces professions -des abattements
de 10 p. 100 ou 20 p. 100 qui sont consentis dans le régime
fiscal des salariés.
Dans le domaine social, l'harmonisation de l'assurance vieil-
lesse, des allocations familiales et de l'assurance maladie doit
intervenir également dans les mêmes délais.
Nous rappelons que les commerçants et les artisans, comme
d'ailleurs tous les travailleurs indépendants des professions
non salariées non agricoles, sont assujettis à des cotisations
relativement élevées pour des remboursements de soins médi-
caux, qui, dans la plupart des cas, ne dépassent pas 50 p . 100.
Nous aimerions connaître les modalités qui seront apportées,
dans chacun de ces chapitres, au régime social qui doit se
rapprocher de celui des salariés.
Sera-t-il possible de relever ces taux de remboursement au
niveau de celui qui est appliqué pour les travailleurs salariés,
et cela sans augmentation sensible des cotisations ?
Je rappelle également que ces professionnels s'acquittent de
cotisations d'assurance vieillesse assez élevées pour, en fin de
compte, percevoir des allocations de retraite qui sont parmi
les plus faibles versées en France.
Sera-t-il possible, sur ce point également, d'arriver à une
harmonisation avec le régime des salariés, et cela selon l'adage
i à cotisation égale, retraite égale » ?
(1) Cette question est ainsi rédigée :
a
M. Desanlis rappelle à
m .
le Premier minist re, ministre de
l'économie et des finances, que les dispositions de la loi Royer
tendant à l'harmonisation du régime d 'imposition directe des com-
merçants et des artisans avec celui des salariés doivent entrer en
application le 1" janvier 1978 . Il lui demande sl cette échéance
pourra être tenue et s'il est envisagé de pouvoir faire bénéficier
ces catégories professionnelles des mêmes abattements que les
salariés avant imposition.
« Il rappelle également que, dans le domaine des cotisations et
prestations sociales, l'harmonisation avec le régime des salariés doit
être effective à la même date . Il insiste sur le fait que les commer-
çants et artisans versent actuellement des cotisations relativement
élevées pour des taux de remboursement de 50 p. 100 seulement
pour tes soins courants et demande si cette harmonisation pourra
permettre de leur assurer, à cotisation égale, des taux de rembour-
sements égaux à ceux des travailleurs salariés, s
SEANCE DU 3 JUIN 1977
3399
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre délégué à l'économie et aux finances, chargé du
budget.
M. Pierre Bernard.Reymond,
secrétaire d'Etat.
Monsieur le
député, le rapprochement du régime fiscal et social tues commer-
çants et des artisans avec celui qui est applicable aux salariés
constitue, comme vous le savez, l'une des préoccupations essen-
tielles du Gouvernement.
En matière fiscale, une étape a été franchie dans la voie
du rapprochement des conditions d'imposition des commerçants
et des artisans avec celles des salariés lors de la création, par
la loi de finances rectificative du 27 décembre 1974, des centres
de gestion agréés. Ces centres doivent apporter, avec le concours
de l 'administration fiscale, une assistance en matière de gestion
aux industriels, commerçants, artisans et agriculteurs.
Pour tenir compte de l'amélioration de la connaissance des
revenus que devait permettre l'intervention de ces centres,
un abattement de 10 p . 100 est effectué sur le bénéfice impo-
sable des adhérents placés sous un régime réel d'imposition
et dont le chiffre d'affaires n'excède pas le double des limites
prévues pour l'application du régime forfaitaire.
Actuellement, 126 centres ont été agréés par l'administration,
dont 60 pour les agriculteurs et 66 pour les commerçants
et les artisans.
Le nombre d'adhérents aux centres s'élève, à ce jour, à
11 000. Ce chiffre peut paraitre faible si on le rapproché du
nombre total de contribuables actuellement soumis au régime
réel simplifié, soit 190 000. Mais il ne faut pas perdre de vue
que la réforme n'est entrée dans sa phase active que dans le
courant de l'année 1976 ; par ailleurs, l'impact du nouveau
régime réel simplifié institué par la loi de finances pour 1977
ne se fera sentir qu'à partir de 1978.
Faisant appel à des notions très simples de comptabilité,
ce régime, qui a été mis au point en liaison avec les orga-
nisations professionnelles, permettra aux entreprises relevant
normalement du forfait d'être imposées, sans sujétions exces-
sives, sur la base de leurs résultats effectifs . Grâce à cette
réforme, des progrès importants pourront intervenir dans la
gestion des entreprises concernées et dans l'assiette de l'impôt.
La politique de rapprochement des conditions d'imposition des
différentes catégories de revenus sera ainsi facilitée.
Compte tenu des nouvelles modalités de l'option, qui sont
prévues dans le décret d'application de l'article 62 de la loi
de finances pour 1977, et de la campagne d'information qui
a été menée auprès des contribuables, on peut escompter que
le nombre d'optants pour le nouveau mode d'imposition sera
en sensible augmentation.
Mais le Gouvernement entend bien parvenir à un rappro-
chement plus complet des conditions d'imposition des commer-
çants et des artisans avec celles des salariés.
A cet effet, une série de mesures sont à l'étude, qui pour-
raient figurer dans le projet de loi de finances pour 1978.
Parmi celles-ci, on peut citer l'extension du champ d'activité
des centres de gestion agréés, en vue de permettre à un plus
grand nombre de contribuables d'adhérer à ces centres, notam-
ment par un relèvement des chiffres d'affaires limites.
Le Gouvernement se propose, en outre, d'améliorer la situation
des commerçants et des artisans dont l'épouse travaille dans
l'exploitation en soumettant au Parlement un relèvement de
la limite de déduction du salaire du conjoint, qui est actuelle-
ment fixée à 1500 francs.
D'autres mesures substantielles sont actuellement envisagées
sans qu'il soit possible dès aujourd'hui de préjuger leur appli-
cation possible dès 1978 ; mais vous pouvez être assuré, monsieur
le député, que le Gouvernement étudie très activement cette
question et qu'en toute hypothèse la loi de finances pour 1978
constituera une nouvelle étape clans le rapprochement des
conditions d'imposition des commerçants et des artisans avec
celles des salariés.
En ce qui conce rne l'harmonisation des régimes sociaux des
commerçants et des artisans, telle que l'a prévue la loi d'orien-
tation
du
commerce et de l'artisanat, celle-ci s'étend aux
régimes d'assurance vieillesse, maladie, maternité et des ,presta-
tions familiales.
La loi du 3 juillet 1972, en matière d'assurance vieillesse,
a posé les principes de cet alignement, déjà réalisé depuis
le 1" janvier 1973 en matière de prestations et qui, pour les
cotisations, pourra être parfait par la suppression de l'abatte-
ment provisoire prévu par l'article 2663-10 au profit des retraités
exerçant une activité professionnelle. Depuis la promulgation
de cette loi, les pensions servies aux artisans et aux commer-
çants ont été revalorisées de 140 p. 100, alors que celles du
régime général ont été revalorisées de 86 p . 100.

3400
_es
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANC'E DU 3 JUIN 1977
Le projet de loi créant un complément familial, que l'Assemblée
a adopté en première lecture cette semaine, réalisera l'aligne-
ment des prestations familiales des salariés et des no-salariés.
Celui des cotisations nécessitera la suppres•ion de l'abattement
d'assiette, autorisé à titre provisoire par le décret du 29 mars
1974.
En matière d'assurance maladie maternité, la situation finan-
cière du régime,
qui n'a pu assurer la continuité du paiement
des prestations que grâce à des avances de trésorerie, a retarde
l'intererention des modifications nécessaires. Le Gouvernement,
en concertation avec la caisse nationale d'assurance maladie
maternité des travailleurs non salariés, est en train d'arrêter
le calendrier des mesures propres à assurer l'harmonisation
prévue tant pour les prestations que pour les cotisations.
Les étapes déjà accomplies ont nécessité un très, lourd effo rt
financier puisque les aides apportées à ces régimes s'élèveront
en 1977 à 6,5 milliards de francs sur ,tn total de dépenses
avoisinant 16,5 milliards.
Comme vous le constatez, monsieur le député, dans ce domaine
également, le Gouvernement se préoccupe activement de la
situation des commerçants et des artisans afin de leur apporter
les améliorations prévues par la loi du 3 juillet 1972.
M. le président. La parole est à M . Desanlis.
M. Jean Desanlis. Monsieur le secrétaire d'Ela', je vous
remercie des informations que vous avez bien voulu apporter
au sujet des problèmes que j 'ai évoqués concernant les commer-
çants, les artisans et les travailleurs indépendants . Elles leur
seront utiles à quelques mois de l'application des dispositions
de la loi Royer de 1973.
Puisque vous représentez ici le ministre de tutelle de l'admi-
nistration des finances, des services de la concurrence et des
prix, je vous ferai part de deux observations.
Les commerçants et les artisans sont soumis parfois à des
vérifications de comptabilité, à propos desquelles on se livre
bien souvent à des investigations menées sans ménagement.
Ces professionnels, surtout lorsqu'ils sont âgés, peuvent
commettre, par méconnaissance des règlements — trop compliqués
pour eux — ou par seule inadvertance, des erreurs de décla-
ration que ne manquent pas de relever les inspecteurs.
Des erreurs peuvent toujours êt re trouvées dans toute compta-
bilité, mais, à mon avis, on devrait pouvoir passer sur certaines
d'entre elles, qui sont involontaires et résultent d'une simple
inattention.
Quelquefois, sans qu'il soit tenu compte de la défense que les
intéressés peuvent présenter, des redressements importait, l eur
sont imposés, et les délais pour payer les sommes dues sont
si brefs que leur situation financière risque de devenir difficile.
Il convient de traiter ces professionnels avec l'égard qui doit
être dû à des gens qui ne comptent pas les heures de travail
qu'ils passent dans leurs magasins, dans leurs échoppes ou
dans leurs ateliers et dont la fatigue pourrait constituer souvent
un motif valable pour qu'ils soient traités avec un peu plus
de compréhension . Souvent, d'ailleurs, ils travaillent avec leurs
épouses, et. en ce qui concerne ces dernières, jusqu'à présent,
il n'est pas tenu compte de la valeur du salaire fiscal . A cet
égard, je vous suis particulièrement reconnaissant d'avoir apporté
des informations concernant les nouvelles dispositions qui seront
prises en faveur de ces épouses de commerçants et d'artisans.
J'ajoute, enfin, que les contrôles de prix, qui ont été
effectués sévèrement depuis quelques mois, entraînent actuel-
lement des propositions de transactions à des taux très élevés,
hors de proportion avec la fraude décelée . II est de nombreux
cas où il s'agit de fraude souvent involontaire, portant sur une
faible marge et sur un nombre d'articles limité, et l'on aurait
pu, là, se contenter de donner un simple avertissement sans
pénalisation.
Je pense en particulier à certains petits commerces d'alimen-
tation, en milieu rural surtout, tenus souvent par des personnes
âgées qui n'ont aucune intention de frauder le fisc ou de tourner
la réglementation des prix et qui ont beaucoup de mal à survivre
en s'accrochant dans des bourgades isolées où ils rendent
service à une population clairsemée.
Il convient de juger avec un peu plus de considération ceux
qui, levés tôt le matin, laissent leur magasin ou atelier ouvert
parfois très tard le soir, même pendant les jours fériés, et né
comptent ni le temps qu'ils consacrent ni les déplacements qu'ils
effectuent pour être toujours au service de leur clientèle.
Celle-ci leur en est reconnaissante et ne s'insurge d 'ailleurs
jamais si le produit acheté, souvent à l'unité, dépasse de quel-
ques centimes le prix fixé.
Cette clientèle, en revanche, est prompte à s'insurger lors .
qu'elle apprend que le commerçant qui lui rend service se
trouve pénai nsé pour des affaires qui ne présentent souvent
qu'une importance minime.
,le vous remercie par avance . monsieur le secrétaire d'Etat,
de l'attention que vous voudrez bien porter aux deux observa-
tions que je me suis permis de vous présetlter . .le souhaite en
effet que vos personnels apportent, dans l'exercice de leurs
fondions, un peu plus dhuma*lité et de considération à des
professions qui doivent. dans certains secteurs, . maintenir leur
activité.
ALLOCATION DE LOGEMENT DE
CERTAINES PERSONNES
AGÉES
M . le président. La parole est à M. Bertrand Denis, pour expo-
ser sommairement sa question (1).
M. Bertrand
Denis. Monsieur le secrétaire d'Etat chargé du
logement, il a été beaucoup fait en faveur du logement des
personnes âgées. Depuis quelques années d'ailleurs, l'allocation
de logement leur est accordée plus libéralement qu'aux per-
sonnes en activité, et c'est justice.
Il subsiste cependant une difficulté importante dont on m'en-
tretient assez souvent dans mes permanences. C'est elle qui
m'a amené à vous obliger à venir ce matin dans cet hémi-
cycle ; je vous prie de m'en excuser, mais je vous suis recon-
naissant d'être présent, car vous allez certainement prêter atten-
tion à ma requête.
Les personnes âgées bénéficient donc dans des conditions libé-
rales de l'allocation de Iogement ; mais lorsqu'elles sont loca-
taires de l'un de leurs enfants, ce droit leur est contesté . Passe
encore s'il s'agit d'un enfant unique car, en ce cas, toutes les
suppositions peuvent être permises . Mais lorsqu'il y a plusieurs
enfants — et je sais que vous soutenez les familles nombreuses
— il n'est pas équitable que l'un d'eux loge ses parents pour
rien. I1 n'est pas juste que les parents qui occupent une maison
neuve, généralement construite par les enfants en vue de leur
retraite, ne puissent pas bénéficier de l'allocation de logement
alors qu 'un tiers âgé logé à leur place en bénéficierait.
Il y a encore plus important . Lorsqu'un prêt pour accession
à .la propriété est consenti à un ménage de fonctionna ires ou
à des personnes occupant un logement de fonction, qui habitent
ailleurs que là où ils font construire, la réglementation leur
impose (l'occuper cette construction dans l'année ou dans les
trois ans. Mais la location est acceptée s'ils la font occuper par
leurs ascendants ou leurs descendants.
D'un côté, vous acceptez ; de l'autre, vous refusez. Or il n'est
pas bon de priver les parents qui habitent le logement .de leurs
enfants de l'allocation de logement lorsqu'un bail a été signé,
Im.sque des garanties éxistent, lorsque la présence de plusieurs
enfants rend la répartition des charges difficile.
Je suis sûr que vous prêterez attention à ce problème et
que vous essaierez de le résoudre. Je vous en remercie à
l'avance, monsieur le secrétaire d'Etat.
M . le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire,
chargé du logement.
M. Jacques Barrot, secrétaire d'Etat. M. Bertrand Denis vient
de nous rappeler la situation des personnes âgées qui sont loca-
taires d'un logement appartenant à leurs enfants et qui ne
peuvent, de ce fait, bénéficier de l'allocation de logement.
Effectivement, le décret du 21 janvier 1972 précise, dans le
dernier alinéa de son article premier, que
a le logement mis à
la disposition d'un requérant par un de ses ascendants ou de
ses descendants n'ouvre pas droit au bénéfice de l'allocation s.
Ces dispositions ont été retenues en raison des difficultés de
preuve du paiement du loyer.
M. Bertrand
Denis. Et le bail ?
M . Jacques Barrot, secrétaire d'Etat. Je vais y venir, monsieur
Bertrand Denis, car je vous ai écouté avec attention.
Elles concernent aussi bien les .jeunes travailleurs et les
personnes infirmes que les personnes âgées.
Il n'en reste pas moins que les situations que vous venez de
signaler méritent qu'on y porte une particulière attention . Je
signale d'ailleurs à l'Assemblée que l'allocation de logement
aux personnes âgées, dont l'existence n'a été connue que peu à
peu par les intéressés, est maintenant de moins en moins igno-
(1) Cette question est ainsi rédigée ;
a M. Bertrand Denis expose à M. le ministre de l'équipement et
de l'aménagement du territoire qu'on l 'état actuel des réglemen-
tations les personnes iàgées n 'ont pas droit à l 'allocation-logement
quand elles habitent dans un immeuble appartenant à leurs des-
cendants, ce qui conduit à des situations injustes :
1" Lorsqu 'il n'y a pas cohabitation ;
a 2" Quand il y a plusieurs enfants, la répartition des charges
entre enfants étant difficile.
a Il lui demande s 'il peut faire modifier cette situation.
a

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
3401
rée, à tel point que près de cinq cent mille personnes en béné-
ficient. C'est pourquoi des questions comme la vôtre, monsieur
Bertrand Denis, se posent, et je vous sais gré de l'avoir évoquée.
Mon collègue le ministre du travail a eu l'occasion de déclarer,
en réponse à une question écrite, que dans la mesure où les
dispositions critiquées n'ont pas d'équivalent — et c'est exact —
dans le cadre de l'allocation de logement à caractère familial,
il convenait en effet de déterminer avec précision la portée
rte cette allocation à caractère social . car il s'agit d'une presta-
tion financée en partie par le budget de l'Etat.
Le Gouvernement n'est pas du tout hostile à l'examen de cette
situation. Toutefois, des dispositions nouvelles ne pourront être
envisagées qu'à la suite d'études précises sur les plans juridique
et financier, menées en liaison avec les autres ministères
concernés.
En effet, il faut écarter les risques de fraude, dont vous
êtes certainement très conscient, et mesurer l'impact financier
qu'aurait une telle mesure au niveau national.
Vous avez• au cours de votre intervention, fait allusion à un
certain nombre de critères qui pourraient être retenus et qui
éviteraient précisément les risques de fraude dans cette affaire.
Il conviendra d'en tenir compte ; mais, pour ma part, je suis
prêt, monsieur Bertrand Denis, à recueillir d'autres suggestions
que vous pourriez présenter dans ce sens pour nous aider à
étudier la prise en compte de certaines situations sociales
incontestablement très intéressantes.
M. le président. La parole est à M. Bertrand Denis.
M .
Bertrand Denis .
Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous
sais gré de m'avoir fait part de votre volonté de travailler dans
le sens que je vous ai indiqué.
Je trouve tout à fait normal que des garanties soient exigées
lorsque les enfants logent leurs parents : mais il serait triste
que certaines modifications de la réglementation n'interviennent
pas prochainement.
C'est pourquoi, monsieur le secrétaire d'Etat, j'aimerais que
cette question soit réglée pendant que vous occupez vos fonc-
tions actuelles, car je vous sais actif et intéressé par les 1•ro-
blêmes sociaux.
Je pourrais vous citer (le nombreux cas particuliers qui relè-
vent de l'injustice . Or, si vous n'intervenez pas, ce sont des
étrangers à la famille qui deviendront locataires des logements.
Alors, de grâce, étudiez ce problème ; et, si vous le souhaitez,
je serai à votre disposition pour examiner avec vous les dispo-
sitions à prendre. En agissant ainsi, vous aiderez, non des frau-
deurs, mais des personnes âgées qui ont besoin d'être secourues.
Lorsqu'on est âgé, monsieur le secrétaire d'Elat — et je peux
me permettre d'en parler puisque je pourrais déjà être à la
retraite — il n'y a pas que la situation financière qui compte ;
l'entourage, l'activité, l'intérêt extérieurs donnent une impor-
tance considérable au logement. En effet, les personnes âgées
sont particulièrement sensibles à l'aide affective qui peut leur
être apportée.
J'espère que vous voudrez bien travailler dans ce sens, comme
vous l'avez indiqué.
TRAFIC BANANIER SUR
LA LIGNE DES ANTILLES
M. le président. La parole est à M . Guilliod, pour exposer som-
mairement sa question (1).
M . Raymond Guilliod. La Compagnie générale maritime vient
d'obtenir l'autorisation de passer commande aux chantiers navals
de Dunkerque de trois navires porte-conteneurs bananiers de
gros tonnage, destinés à assurer la desserte des Antilles.
(1) Cette question est ainsi rédigée :
La Compagnie générale maritime vient d 'obtenir l 'autorisation
de passer commande aux chantiers navals de Dunkerque de trois
porte-conteneurs bananiers, de gros tonnage, destinés à assurer la
desserte des Antilles.
a M. Guilliod rappelle à M. le ministre de l 'équipement et de
l 'aménagement du territoire l 'opposition sans cesse affirmée à ce
projet des producteurs bananiers de la Guadeloupe et des chambres
de commerce et d 'industrie de Basse-Terre et de Dieppe.
' Des études qui ont été effectuées par les professionnels, il
ressort que le projet de la C.G.M. a été établi sur des bases erro-
nées ou incomplètes et qu 'en réalité le coût du fret en francs
comtan ;s doublera, compte tenu des charges considérables qu 'entraî-
nera l'amortissement des navires P.C.B. et des conteneurs Conair.
a Par ailleurs, la conteneurisation entraînera des suppressions d 'em-
plois importantes, parmi les dockers des ports de Basse-Terré, de
Dieppe et de Rouen, sans parler de la disparition des exploitations
bananières de montagne de la région de Basse-Terre . Enfin, il faut
rappeler que les producteurs bananiers éprouvent déjà actuellement
Les producteurs bananiers de la Guadeloupe, ainsi que les
chambres de commerce et d'industrie de Basse-Terre et de Dieppe,
n 'ont pas manqué, depuis très longtemps, de prendre position
contre ce projet.
Des études
qui ont été effectuées par les professionnels, il
ressort que le projet de la Compagnie générale )maritime a été
établi sur des bases erronées ou incomplètes et qu'en réalité le
coût du fret en francs constants doublera, compte tenu ries
charges considérables qu'entraînera l'amortissement des navires
porte-conteneurs bananiers et des conteneurs Cuncir.
En outre, la conteneurisation aboutira à des suppressions d'em-
plois importantes, tant parmi les dockers des ports de Bas_;e-
Terre et de Dieppe que chez les exploitants de bananes de
montagne de la région (le Basse-Terre.
Enfin, il faut rappeler que les producteurs bananiers éprouvent
déjà actuellement des difficultés considérables pour faire face à
la concurrence des pays tiers et que toute augmentation du fret
sera supportée en définitive par ces mimes producteurs.
En conséquence. je me permets de reprendre sous forme de
question orale la question écrite que j'ai posée au début rlu
mois de février et qui, jusqu 'à ce jour, est restée sans réponse.
Je voudrais donc savoir, premièrement, si la Compagnie géné-
rale maritime a pris l'engagement de ne pas augmenter le prix
dit fret en francs constants lors rie la mise en service des navires
porte-conteneurs bananiers:
Deuxièmement, quelles mesures le Gouvernement compte
prendre pour la reconversion des dockers des ports concernés
et des exploitants agricoles bananiers qui seront touchés par
cette décision ;
Troisièmement, s'il n'estime pas aventureuse l'expérience ten-
tée par la Compagnie générale maritime d'introduire sur la
ligne Antilles des conteneurs Conair encombrants, fragiles et
coûteux, dont il n'existe pas d'exemple dans le monde et qui
devront très souvent effectuer à vide le trajet Antilles-métro-
pole ;
Quatrièmement, si l'on pense envoyer à la ferraille les navires
polythermes Super Pointes, pratiquement neufs et non encore
amortis, qui assurent actuellement le trafic bananier des Antilles :
Cinquièmement, si le Gouvernement n'estime pas urgent d'or-
ganiser une concertation avec tous les intéressés avant que soit
prise une décision définitive et lourde rie conséquences.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire,
chargé du logement.
M. Jacques Barrot, secrétaire d'État. Monsieur Guilliod, M . le
ministre de l 'équipement, retenu ce matin par une réunion à
laquelle il était obligé d'assister, m'a chargé de vous répondre,
ce que je fais bien volontiers.
Le projet de conteneurisation de la banane s'inscrit dans le
vaste mouvement de modernisation des techniques de trans-
port maritime en cours depuis déjà dix ans et qui va s'accélé-
rant. Cette tendance de plus en plus répandue à transporter
les marchandises les plus diverses sous forme modulaire — les
conteneurs — s'explique évidemment par les économies de
manutention qui réduisent d'autant le coût unitaire de transport.
On pouvait légitimement se demander — et vous l'avez fait —
si l'acheminement des bananes en provenance des Antilles par
conteneurs, proposé par la Compagnie générale maritime, était
économiquement et socialement justifié.
En effet, aux avantages résultant d'une meilleure desserte
maritime des Antilles, s'opposaient les inconvénients inhérents au
bouleversement des circuits traditionnels et surtout à la baisse
du niveau d'emploi des dockers dans les ports concernés.
des difficultés considérables pour faire face à la concurrence des
pays tiers et que toute augmentation du fret sera supportée en
définitive par ces mêmes producteu rs.
a En conséquence il lui demande :
a 1"
Si la C.G.M. a pris l'engagement de ne pas augmenter le
prix du fret en francs constants lors de la mise en service des
navires P. C . B.
a 2"
Quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour la
reconversion des dockers des ports concernés et des exploitants
agricoles bananiers qui seront touchés par cette décision . '
3" S 'il ne pense pas aventureuse l 'expérience tentée par la
C.G .M. d 'introduire sur la ligne Antilles des conteneurs Conair
encombrants, fragiles et coûteux . dont il n 'existe pas d'exemple
dans le monde et qui devront très sou vent effectuer à vide le trajet
Antilles—Métropole e.
a 4" Si l 'on pense envoyer à la ferraille les navires polythermes
Super Pointes, pratiquement neufs, et non encore amortis qui assu-
rent actuellement le trafic bananier des Antilles.
« 5° S'il ne pense iras urgent d'organiser une concertation avec
tous les intéressés avant que soit prise une décision définitive et
I
lourde de conséquences. »

3402
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
Après avoir longuement réfléchi, le ministre de l'équipement
et de l'aménagement du territoire n'a pas cru devoir s'opposer,
en définitive, à la réalisation de ce projet car, monsieur le dé-
puté, il lui a paru extrêmement dangereux pour l'avenir écono-
mique des Antilles de ne pas les insérer dans cette évolution
pratiquement mondiale du transport maritime.
Dans quelle situation se trouveraient en effet, d'ici à quelques
années, ces départements d'outre-mer, s'ils demeuraient les seuls
à utiliser le transport classique, générateur de coûts élevés,
alors que d'autres ligres concurrentes des Antilles seraient
conteneurisées ?
En outre, le système Conair parait donner des résultats conve-
nables puisqu'il existe actuellement 53 navires équipés pour le
transport de 17 550 conteneurs du même type que ceux de la
C .G.M. et que l'armement Carol semble satisfait du résultat
obtenu avec le même matériel pour le transport des bananes au
départ de l'Amérique centrale.
Il a d'ailleurs été demandé à la C . G. M. de nous fournir tous
les éléments d'information nécessaires au sujet de cette nouvelle
technique et également au sujet de I - utilisation clos navires poly-
thermes qui, vous pouvez être rassuré à cet égard, ne seront
pas envoyés à la ferraille.
Il faut préciser également que cette compagnie s'est engagée
à ce que les tarifs de frets n'augmentent pas en francs constants,
et cela va dans le sens de vos préoccupations.
Quant à la concertation, il faut rappeler que de nombreux
contacts ont déjà été pris, lors de l'élaboration du projet des
navires porte-conteneurs bananiers, avec les divers groupes pro-
fessionnels intéressés par la conteneurisation.
Plusieurs réunions élargies se sont tenues, tant aux Antilles
qu'en métropole, et une mission s'est spécialement rendue dans
les départements antillais, à l'initiative du Premier ministre, pour
y étudier l'ensemble des problèmes posés . Il va de soi qu'une
pareille concertation restera la règle jusqu'à l'ultime mise au
point du projet.
Le ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire
se propose, à cet égard, d'envoyer prochainement aux Antilles
une nouvelle mission conjointe s Equipement-D . O. M : T. O. M . s
afin d'étudier avec les élus les problèmes qui pourraient encore
subsister, notamment ceux qui concernent le secteu r de Basse-
Terre, où le développement économique doit être considéré
comme une priorité, et celui qui est relatif à l'emploi des
dockers et dont l'importance est grande.
Monsieur le député, je peux vous assurer que je serai à ce
sujet votre avocat auprès de M . le ministre de l'équipement.
Pour conclure, cette conteneurisation de la banane qui per-
mettra également, ne l'oublions pas, le transport des marchan-
dises diverses par conteneurs, à partir de la métropole, apparaît
comme inéluctable compte tenu du grand mouvement de moder-
nisation en cours dans les transports maritimes.
Ce projet permettra, en outre, une amélioration très sensible
de la qualité et de la régularité des liaisons maritimes entre la
métropole et les Antilles, condition indispensable au renforce-
ment des liens économiques avec ces départements d'outre-mer
qui, vous le savez, monsieur Guilliod, nous sont particulièrement
chers.
M. I. président. La parole est à M . Guilliod.
M. Raymond Guilliod . Vous ne serez sans doute pas étonné,
monsieur le secrétaire d'Etat, si je vous dis que votre réponse
ne me donne pas satisfaction.
Tel qu'il a été conçu par la C .G.M., le projet de conteneurisa-
tion ne semble pas viable et parait voué à un échec retentissant;
il sera deux fois plus coûteux que celui de La Villette, mais
avec en plus des conséquences économiques, sociales et poli-
tiques qui seront ressenties aussi bien aux Antilles, et spécia-
lement en Guadeloupe, qu'en France continentale.
Il débouchera, à bref délai, sur une crise économique grave,
entraînant la ruine des ports de Basse-Terre et de Dieppe, et
celle des agriculteurs de montagne de la Guadeloupe . Le port
de Basse-Terre disparaitra au profit de celui de Pointe-à-Pitre ;
les ports du Havre et du Verdon absorberont la totalité du trafic
bananier qui constitue actuellement l'essentiel de l'activité du
port de Dieppe. Le port de Rouen perdra 25 p . 100 de la masse
salariale de son personnel. Il y aura des licenciements, du chô-
mage, des conflits sociaux et on assistera à la disparition des
petites et moyennes entreprises chez les planteurs, les mûris-
seurs, les transporteurs.
A l'origine du projet de ln C .G .M., il y a le désir d'uniformiser
le mode de transport par conteneurs sur les Antilles . Pour
rentabiliser le trafic aller, il faut un fret retour équivalent.
Or il n'y a que la banane, puisque le sucre de la Guade-
loupe est transporté en vrac . Il faut donc obligatoirement la
transporter en conteneurs. D'où cette idée de « boites isother-
mes » pouvant transporter des marchandises diverses à l'aller
et des bananes au retour sous régime du froid par application
du procédé Conair . C'est une idée simpliste, car les sujétions
sont importantes.
Mise en boite malgré elle pour rentabiliser le fret aller, la
banane devient l'otage de la conteneurisation qui entraine l'obli-
gation coûteuse de transporter à tous les stades, punir sept mail-
lons de la chaîne de transport sur huit, et de surrroit dange-
reuse quand il lui arrive de faire office de marmite norvé-
gienne.
Le coefficient de remplissage du navire est extrêmement
faible. A pleine charge — 9 000 tonnes de fruits — la cargaison
de bananes proprement dite utilise à peine 50 p . 100 du cubage
disponible. Les marchandises diverses qui n'ont pas besoin d'un
tel luxe sont obligatoirement acheminées en conteneurs isother-
mes sophistiqués, fragiles et d'un coût unitaire prohibitif.
Ce projet a été conçu sur des bases erronées. D'abord, il a été
établi sur un système de production linéaire et rigide, production
que quatre navires porte-conteneurs bananiers d'une capacité de
9000 tonnes évacueraient à r: ,son d'un enlèvement hebdoma-
daire en période normale, ou un départ tous les cinq jours en
période de pointe.
Or la production bananière des Antilles est très irrégulière
et capricieuse : elle varie d'une année à l'autre suivant une
courbe sinusoïdale allant de 2 000 à 12 500 tonnes par semaine.
Ensuite, il a été fondé sur le monopole de fait de la C . G. M.
sur la ligne des Antilles . Mais nous savons que, depuis décem-
bre 1975, une nouvelle compagnie de transports, la Compagnie
de navigation mixte, est entrée en lice et assure déjà près de
40 p. 100 du trafic marchandises des Antilles.
Les bilans sont donc faussés au départ et la rentabilité ne
pourra plus être atteinte dans les conditions actuelles de
concurrence.
L'étude du C. E. R. L.1. C. minore systématiquement le coût des
navires P .C .S. — 135 millions ds francs l'unité au lieu de
220 millions ; des conteneurs Conair — 25000 francs au lieu
de 45000 francs pour « un vingt pieds s et 70 000 francs pour
a un quarante pieds
s
; des centres de regroupement et d'em-
potage des bananes aux Antilles — 4 .3 millions de francs au lieu
de 10,5 millions ; de l'empotage et du dépotage des conteneurs ;
du transport terrestre des conteneurs ; du matériel de parc aux
Antilles ; de la main-d'eeuvre docker.
De plus, elle minore le nombre de conteneurs nécessaires —
7 100 au lieu de 8 090 au minimum — et la durée de rotation
des conteneurs Conair par rapport aux autres conteneurs. En
revanche. elle majore la durée de vie des conteneurs
: neuf
ans au lieu de sept ans.
Un rapport en date du 3 décembre 1975, établi par le secré-
tariat d'Etat aux transports et le secrétariat général de la marine
marchande, relève un certain nombre de remarques importantes
du ministère de l'économie et des finances, relatives à la mino-
ration de certains éléments chiffrés et à l'absence d'évaluation
des coûts sociaux.
Dans le scénario avec
e conteneurisation » sur quinze Ans,
on doit en effet compter un minimum de 2,2 jeux de conte-
neurs par navire, soit 16 000 conteneurs en 1985 dont un tiers
de quarante pieds à 70 000 francs et deux tiers de vingt pieds
à 45000 francs pour un total de plus de 850 millions de francs.
L'investissement en conteneurs est donc presque aussi élevé
que le prix d'achat des quatre navires P . C . B. Il fera sans doute
le bonheur de l'entreprise qui aura le monopole de la fabrication
mais entraînera très certainement la ruine des producteurs de
bananes et, naturellement, la mise en chômage des dockers de
Basse-Terre et de Dieppe, sans parler des activités annexes
qui gravitent autour de la production de bananes.
Indépendamment des remarques précédentes, d'autres facteurs
essentiels réduisent à néant les conclusions , optimistes de la
C.G.M. A l'aller, le nombre de conteneurs à transporter à vide
sera égal à 54 p. 100 de celui des conteneurs pleins en raison
d'un décalage important consécutif à la pointe de production des
bananes. Au retour, les P .C.B . voyageront plus des deux tiers
de l'année avec un creux de l'ordre de 50 p . 100 et même davan-
tage.

ASSEMBLEE NATIONALE
La capacité des conteneurs — dix tonnes et vingt tonnes de
bananes — ne correspond ni à la moyenne des tonnages des
prod eteurs ni à la demande des
s mürisseurs
Il y aura obli-
gati
— tous le reconnaissent maintenant — de dépoter à
l'arrivée un certain nombre de conteneurs.
Enfin, les coûts sociaux sont incalculables.
Quelques extraits du rapport de synthèse du C . E . R. L. I . C. évo-
quent partiellement le problème. On y lit notamment : « Le
passage à la solution conteneurisée entraine la suppression d'envi-
ron 3 000 emplois dont plus de la moitié aux Antilles . Le pro-
blème se pose de savoir si les emplois supprimés peuvent être
remplacés ; dans le cas contraire, le coût des transferts sociaux
nécessaires à l'entretien des chômeurs ainsi créés peut remettre
en cause l'économie réalisée
a.
M. le président. Veuillez abréger, monsieur Guilliod ; vous
avez dépassé votre temps de parole.
M. Raymond Guilliod. Je conclus, monsieur le président.
On lit encore dans ce document :
La suppression d'emplois dans une région comme les Antil-
les où le chômage est déjà très important, ou comme celle du
plateau normand où l'on constate déjà une certaine hémorragie
de population active attirée vers le pôle industriel portuaire de
la Passe-Seine, risque de poser un problème social, voire poli-
tique. important. »
Dans un récent rapport de septembre 1976 du ministère de
l'économie et des finances, on relève des réserves sévères sur
la rentabilité de ce projet . On lit notamment à la page 5 :
« Il est rappelé que les coûts sociaux qui constituent la contre-
partie de ces économies ne sont pas pris en considération dans
ce bilan s — celui de la C.G.M. —
a ce qui, aux yeux du
ministère de l'économie et des finances . lui enlève une bonne
partie de sa signification . »
Les responsables économiques et politiques des populations
intéressées aimeraient qu'une étude comparative des différentes
solutions soit entreprise avant toute décision hâtive . Les bilans
doivent être actualisés en fonction des éléments nouveaux inter-
venus depuis décembre 1975 et en tenant compte, notamment,
de la venue sur la ligne des Antilles de la Compagnie de navi-
gation mixte.
M. le président . Veuillez conclure, monsieur Guilliod.
M. Raymond Guilliod.
Il y a un peu plus de deux ans,
M. Robert Gailey, ministre de l'équipement de l'époque, essayait
d'apaiser mes craintes en déclarant ici môme que la conteneu-
risation n'était pas pour demain r.
Je nie rends compte que l'entêtement des technocrates que
dénonce Alain Peyrefitte dans
Le mal français a
fini par
triompher, et que lorsqu'il s'agit d'entreprises nationalisées on
ne se soucie pas de rentabilité et encore moins des répercussions
sociales ou politiques. L'Etat est là pour éponger les déficits
et, en définitive, c'est toujours le contribuable qui paie.
M . Raymond Offroy. Je demande la parole, pour un rappel au
règlement.
M. le président. La parole est à m. Offroy, pour un rappel au
règlement.
M. Raymond Offroy. Je voudrais émettre une protestation
contre le fait que M. le ministre de l'équipement et de l'aména-
gement du territoire n'ait pas cru devoir se déranger pour venir
traiter devant nous de ce très important problème . Je le déplore
d'autant plus que les questions écrites que nous lui avons adres-
sées, M. Guilliod et moi, pour demander la concertation qui
avait été promise, n'ont jamais reçu de réponse. Malgré ce
qu'a dit M. Barrot, cette concertation n'a pas eu lieu.
Si les ministres ne viennent pas répondre personnellement
aux questions orales qui leur sont posées, cette procédure n'a
plus aucun intérêt.
ACTIVITÉS
DE L'EX-C .1.1 .
A TOULOUSE
M . le président. La parole est à M. Savary, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Alain Savary . Hier, M. Monory, ministre de l'industrie,
du commerce et de l'artisanat, a eu la courtoisie de m'informer
qu'il ne pourrait être présent ce matin . Je l'en remercie.
(1) Cette question est ainsi rédigée :
a M. Savary demande à M. le ministre de l 'industrie, du commerce
et
de ' l 'artisanat quelles mesures il entend prendre pour mettre
un terme à la réduction constante des effectifs et des activités de
l'ex-C.I.I. à Toulouse. »
SEANCE DU 3 JUIN 1977
3403
Cependant si, lors de la constitution du Gouvernement, cer-
tains mauvais esprits ont pu parler de pléthore à propos du
nombre des secrétaires d'Etat, c'est plutôt pénurie qu'il y avait
tout à l'heure puisqu'il a fallu suspendre la séance pendant
une clemi-he' le pour attendre l'arrivée d'un membre du Gou-
vernement.
Ma question se passe de comnnentaire : quelles sont les
mesures que le Gouvernement compte prendre pour mettre
un terme à la réduction constante des effectifs et des activités
de ce qui était la
à Toulouse ?
Les chiffres sont éloquents . Les effectifs étaient de 1 750 per-
sonnes au 1' janvier 1974, de 1 300 personnes au P' janvier
1977 et de 1 250 personnes au 1" mai 1977. Pour la fin de
1977, on parle de 1 070 personnes.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat
auprès du ministre de l'équipement et de l'aménagement du
territoire, chargé du logement, suppléant M . le ministre de
l'industrie, du commerce et de l'artisanat,
M. Jacques Barrot, secrétaire
d'Etat. Je vous sais gré, mon-
sieur le député, d'avoir pris acte des excuses de M . Monory.
Il est vrai, monsieur le président, que les membres du Gou-
vernement sont conduits, au mois de juin, à participer à de
très nombreux congrès professionnels. et c'est ce qui explique
mon retard de ce matin. Je demande à M . Savary de bien vou-
loir ne pas m'en tenir rigueur.
Je lui répondrai donc, au nom de M . Monory.
Dans le cadre de la restructuration de l'industrie française
de l'informatique . et parallèlement au rapprochement des acti-
vités de grande informatique de la C .I .I. et de Honeywell-
Bull, le Gouvernement a approuvé la fusion des activités de
petite informatique de la C .I .I. et de la Télémécanique informa-
tique de façon à en faire l'un des pôles français de développe-
ment de la mini-informatique.
Cette restructuration doit permettre dans l'avenir de faire
face au problème de l'emploi dans ce secteur à Angers, à
Belfort, à Grenoble et à Toulouse.
L'informatique est, en effet, un secteur d'activité où la pro-
ductivité est considérable, en raison notamment des gains en
puissance et en prix apportés par le progrès des circuits inté-
grés. L'expansion du marché en grande informatique se ralen-
tissant. il était nécessaire à terme de concentrer les fabrications
de C.I.I.-h oneywell-Bull à Angers et à Belfort. Pour leur part.
les usines de Grenoble et de Toulouse doivent bénéficier de
l'expansion attendue de la mini-informatique.
L'Etat a donc passé en 1976 un contrat de croissance avec
la S. E. M. S., filiale de la C. I. I., et a par ailleurs accordé une
subvention forfaitaire et non revisable de 200 millions de francs
pour permettre au groupe Thomson de réorienter les activités
de l'usine.
Le groupe Thomson pense répartir les futures activités de
Toulouse entre la mini-informatique, dont le développement
devrait être confirmé, la construction de matériels pour l'équipe-
ment téléphonique et celle d'équipements électroniques.
Les études menées depuis un an par le groupe sont aujour-
d'hui très avancées et il est probable que les premières orienta-
tions seront communiquées au personnel dans le courant de 1977.
L'objectif poursuivi est de disposer, au terme de la réorienta-
tion, d'une usine employant l'effectif actuel et, si possible, un
effectif un peu supérieur.
Dans l'intervalle, le ralentissement de la conjoncture n'a pas
permis au groupe Thomson de compenser par des créations
d'emploi les départs qui étaient devenus nécessaires en raison
de la spécialisation du personnel qualifié de Toulouse.
Ces départs sont toutefois limités à 250 cadres et techniciens,
qui ont été prévenus individuellement et dont le groupe facilite
le reclassement, soit dans son sein, soit dans d'autres entreprises
de la région : l'effectif, qui était de 1 320 personnes au 31 décem-
bre 1976, devrait être ramené à 1 070 personnes au 31 décem-
bre 1977.
L'entreprise fera ensuite tous ses efforts pour maintenir et
développer l'emploi.
Il faut noter que les pouvoirs publics ont apporté leur appui
à la C.I.I. pour résoudre ce problème
: d'une part, l'Etat
accorde une aide importante à la S. E. M. S., ainsi qu'une sub-
vention de 200 millions de francs à l'usine de Toulouse ; d'autre
part, les utilisateurs publics ont passé à C. I, I. - Honeywell-Bull
un volume de commandes sur la gamme Iris qui lui a permis de
dépasser très largement les chiffres minimums de commandes à
l'usine de Toulouse qui figuraient dans la convention passée entre
l'Etat et C. I. I: Honeywell-Bull.
Enfin, ils ont favorisé, notamment par la décentralisation de
Logabax, le développement d'activités informatiques à Toulouse,
dont le rôle, dans ce domaine, devrait être ainsi confirmé.

3404
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3
JUIN
1977
M. le président. La parole est à M . Savary.
M. Alain Savary. Monsieur le secrétaire d'Etat, votre réponse
a au moins le mérite de la franchise, et je vous en sais gré.
Mais je la considère comme accablante peur le Gouvernement.
M. d'Ornano, ministre de l'industrie et de la recherche,
m'écrivait, le 16 février dernier : « Je tiens à vous assurer à
nouveau que je n'ai nullement l'intention de revenir sur mes
engagements en ce qui concerne l'avenir de cette société . » Or
il s'était engagé à maintenir pour l'usine de Toulouse les effectifs
d'alors, et non pas les s effectif:• actuels » — je reprends votre
expression -- c'est-à-dire après une déflation considérable et dom-
mageable. Votre gouvernement n'a donc pas tenu les engage-
ments de ses prédécèsscurs, et c'est très grave.
Certes, cela s'inscrit dans la politique de démantèlement de
la C.I.I. qui s été choisie . C'est aujourd'hui un fait accompli.
Nous vous avions mis en garde contre les conséquences d'un
tel choix. Il demeure néanmoins qu'en ce qui concerne les
effectifs et l'activité de cette usine les promesses n'ont pas été
respectées.
Les deniers publics sont employés dans de très mauvaises
conditions. Alors que le plan Calcul a coûté près de deux
milliards de francs aux contribuables français, on n'a pas hésité
à démanteler ce capital financier et technique.
Le groupe Thomson a reçu 200 millions de francs pour
restructurer l'usine de Toulouse et tous les éléments a orphe-
lins de la C . I. L, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas été regroupés.
Or on utilise cet argent pour forcer les gens à s'en aller. Vous
avez vous-mémo reconnu, monsieur le secrétaire d'Etat, que
250 techn lcrens devraient partir. Ce sont des hommes et des
femmes de très haut niveau, d'une grande qualité . Pourtant,
M. d'Ornano m'avait écrit : s Les dirigeants du groupe Thomson
se sont engagés à maintenir l'activité de l'usine de Toulouse. s
Cela n'a pas été fait ! Et le ministre ajoutait Ils ont accepté
en premier lieu de n'effectuer aucun licenciement collectif
jusqu'au 31 juillet 1977 . » Tout porte donc à penser qu'il y aura
des licenciements pour raison économique.
Le coût de la formation de ces ingénieurs et la perte que
leur départ représente pour cette branche d'activité sont ines-
timables . De surcroit, la manière dont on encourage le personnel
à s'en aller en lui accordant des avantages matériels tempo-
raires ne grandit pas la politique industrielle actuellement
menée. En tout cas, ce n'est pas celle que nous souhaitons
pour notre pays.
Vous avez parlé de mini-informatique, mais aucun contrat
n'est encore assuré aux 400 personnes concernées . Quant à la
grosse informatique. malgré la demande de continuité de cer-
tains clients. la gamme fris 80 va en diminuant.
Monsieur le secrétaire d'Etat. la réponse du Gouvernement
confirme clone nos mises en garde . Votre politique est de nature
à aggraver la situation dans la région de Toulouse, déjà touchée
par les difficultés de I'aéronautique, de la chimie, avec la fusion
A. P . C.-C. P et de l'informatique aujourd'hui en voie de
liquidatior Jous condamnons cette politique.
M. le président. Nous avons terminé les questions orales sans
débat .
-2—
MODIFICATION DE L'ORDRE DU JOUR PRIORITAIRE
M. le président. J'ai reçu de M. le secrétaire d'Etat, chargé
des relations avec le Parlement, la lettre suivante :
,< Paris, le 3 juin 1977.
e Monsieur le président,
t J'ai l'honneur de vous faire connaitre que le Gouvernement
souhaite modifier l'ordre du jour prioritaire de l'Assemblée
nationale du mercredi 8 juin 1977 de la façon suivante.
a Le Gouvernement retire de cet ordre du jour le projet
de loi relatif à l'information et à la protection du public dans
le domaine des opérations de crédit et demande l'inscription,
à la place de ce texte, des conclusions du rapport de 'la commis-
sion mixte paritaire relatif à l'aménagement de la taxe profes-
sionnelle, ainsi que de la proposition de loi tendant à modifier
plusieurs articles de la loi du 10 décembre 1952 relative à la
composition et à la formation de l'assemblée territoriale de
la Nouvelle-Calédonie (n" 2888).
« Je vous prie de croire, monsieur le président, à l 'assurance
de ma haute considération . »
L 'ordre du jour prioritaire est ainsi modifié.
-3 —
RENVOI POUR AVIS
M. le président. La commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales demande à donner son avis sur la proposition
de loi de MM. Voisin, Chamant et Gérard César tendant à
modifier l'article 32 de la loi n" 77-2 du 3 janvier 1977 sur
l'architecture, dont l'examen au fond a été renvoyé à la com-
mission de la production et des échanges (n" 2891).
Il n'y a pas d'opposition' . ..
Le renvoi pour avis est ordonné.
NOMINATION A UN ORGANISME EXTRAPARLEMENTAIRE
M. le président. En application de l'article 25 du règlement,
j'informe l'Assemblée que M. Maurice Cornette a été nommé
membre de la commission plénière de la Caisse nationale de
crédit agricole .
-5
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI
ADOPTEE PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmise par M. le président du
Sénat, une proposition de loi adoptée par le Sénat, relative à
la durée du mandat des délégués des conseils municipaux.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 2959, distri-
buée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la Répu-
blique, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
-6—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Mardi 7 juin 1977, à seize heures, première
séance publique :
Déclaration du Gouvernement sur les problèmes de la mer
et débat sur cette déclaration.
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique
Fixation de l'ordre du jour ;
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à onze heures cinquante .)
Le Directeur du service de compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
Modifications à
ra composition des groupes.
(Journal officiel [Lois et Décrets] du 4 juin 1977 .)
GROUPE DES RÉFORMATEURS, DES CENTRISTES
ET DES DÉMOCRATES SOCIAUX
Apparentés aux termes de l'article 19 du règlement.
(5 au lieu de 4 .)
Ajouter le nom de M. Cerneau.
LISTE DES DÉPUTÉS N' APPARTENANT A AUCUN GROUPE
(16 au lieu de 17.)
Supprimer le nom de M . Cerneau .

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
3405
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES- SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 136 et 137 di règlement.)
Aide à l'enfance (raisons de la suppression de la subvention
è ln fédération des oeuvres de l 'enfance française d'Indochine).
38635. — 4 juin 1977. — M. Dronne demande à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale quelles sont les raisons qui
l 'ont amenée à supprimer l'aide financière qui était antérieurement
accordée à la fédération des oeuvres de l'enfance française d'Indo-
chine .
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
t 1 .
Les questions écrites
sont
rédigées,
notifiées et publiées
dans les conditions fixées par l'article 133 . En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d 'ordre
personnel à l'égard
de
tiers
nommément désignés;
. 2. Les réponses des ministres doivent être publiées dans (.e mots
suivant la publication dès questions Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
e 3. Dans ce délai, les mtn,stres ont toutefois la faculté sou de
déclarer
par écrit que l 'intérêt public ne
leur permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mots ;
•
4. Lorsqu'une question
écrite n'a pas obtenu de réponse dans
les délais susvisés, son auteur est incité
par le
président de
l 'Assemblée à lut fane connaitre s 'il entend ou non
la convertir
'en question orale Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un nuis ;
• 5. Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celte-ci prend
rang dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133 ;
. 6 Font l'objet d 'un rappel publié au Journal officiel tes gnes
Lions écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
e 7 Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
[I est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié. s
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Racisme (arrestations systématiques dans le métropolitain
ries immigrés mauriciens).
38636. — 4 juin 1977 . — M. Pierre
Bas
appelle l 'attention de
M. le-ministe de l'intérieur sur l 'émotion suscitée duos plusieurs
des communautés qui habitent et composent la capitale par l 'arres-
tation systématique dans le métro d 'hommes et de femmes à la
peau basanée. Ces arrestations, semble-t-il, visent les ressortissants
mauriciens. Outre qu 'il s'agit d'originaires d 'une ile qui, pendant
des siècles, a été française et qui a donné d 'éclatants exemples de
son attachement à la patrie, ceux-ci sont actuellement en France
pour des raisons économiques dramatiques et bien connues. Sur
une émigration africaine ou asietiqùe très dense, ils ont l'avantage
de la possession de notre langue et en commun le patrimoine cultu-
rel qui est celui de la France . Pour toutes ces raisons, il serait très
souhaitable d'éviter de les traquer, cela n 'est conforme ni aux
traditions françaises, ni aux règles posées par le préambule de
nos dernières constitutions, ni au souhait de la population française.
Si des mesures doivent être prises pour freiner l 'émigration mauri-
cienne et toutes les autres émigrations vers la France, il convient
d 'éviter tout ce qui peut blesser l'idée que l 'on se fait de la
France dans le tiers-monde . Des propagandes fallacieuses entre-
tiennent assurément des espérances démesurées dans de nom-
breuses régions de la planète sur les possibilités d'accueil que
l'on trouve en France et de carrières . Des mesures spécifiques
pour dégonfler ce mythe doivent être adoptées en liaison étroite
avec le quai d 'Orsay, mais en aucun cas, il n 'est admissible de
pourchasser des hommes et des femmes dans la capitale de la
France de façon anachronique et inhumaine.
Lait et produits laitiers (exonération de la taxe de coresponsabilité
pour les producteurs des zones défavorisées).
38637. — 4 juin 1977. — M . Besson appelle l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture sur les conditions d'application de la taxe
de coresponsabilité dont le principe a été arrêté à Bruxelles il y
a un an. Cette taxe dont le taux a certes été ramené de 2,5 • à
1,5 p. 100 suscite une légitime irritation chez les producteurs de lait
de départements qui ne sont pour rien dans les eucédents constatés
sur le marché. Sachant que nos partenaires accepteraient que cette
taxe ne s 'applique pas en zone de montagne, il estime qu 'en fait
c'est la totalité des zones défavorisées qui •devrait être exclue
du son champ d 'application et il demande quelles initiatives le
Gouvernement compte prendre pour parvenir à cette décision
d'équité .

3406
ASSEMBLEE NATIONALE — SE ANCE DU 3 JUIN 1977
Pharmacie (aménagements fiscaux favorisant
l 'accès des jeunes diplômés à la propriété
des
officines).
38638. — 4 juin 1977. — M. Robert Fabre expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances) les conséquences que fait peser sur
l 'accession à
t_
propriété par la copropriété des officines phar-
maceutiques l'assimilation aux S. N. C., les intérêts des emprunts
contractés pour l 'acquisition des parts ou rachats et les frais
d 'établissement n 'étant plus déductibles des bénéfices commerciaux.
II lui demande de lui expliquer les mesures qu 'il compte prendre
pour faciliter l'accès des jeunes di plômés à la propriété des
officines et les aménagements fiscaux qu 'il compte prendre pour
faciliter ces opérations.
.4ntoinobiles (modalités d'application
du blocage des tarifs des réparateurs d 'antomobilel.
38639. — 4 juin 1977. —
M .
Robert Fabre expose à
M.
le
ministre de l'industrie, du commerce et de l 'artisanat la situation
des professionnels et artisans réparateurs d'automobile qui sont
confrontés dans l'établissement de leurs tarifs aux exigences de
blocage des prix, des con•entions nationales et de la juste renta-
bilité de leurs entreprises . Il lui demande de lui exposer les mesures
prises en considération pour établir les projets de conventions
soumis aux intéressés et justifier les différences de tarifs reposant
sur le nombre d'ouvriers employés.
Réunion (refus de formation professionnelle
opposé à aies candidats à la migration).
38640. — 4 juin 1977. — M .
Fontaine remercie
M . le ministre
du travail pour sa réponse à sa question écrite n" 32245 relative
au refus de formation professionnelle opposé à des candidats à
la migration. II regrette d 'avoir à constater à cette occasion que
son ministère est totalement ignorant de la situation locale et se
cantonne dans des prinripes généraux, certes, très valables, mais
dépassés par la situation locale, à moins qu 'il ne s 'agisse d'une
réponse dilatoire. En effet, Il est vrai de dire que les candidats
qui n'ont pu être retenus à l'issue des tests psychologiques prati-
qués en vue de l 'admission à un C . F. P. A. ont la faculté d 'entrer
dans des sections préparatoires pour une mise à niveau de leurs
connaissances. Mais, ce qu'on oublie d 'ajout: s, c 'est que le nombre
de places offertes à ces centres de pré-formation professionnelle
est ridiculement insuffisant et que,
.iéserntais, cet enseignement
'ressortit à la compétence du ministère de l'éducation qui n'a pas
encore totalement pris conscience de cette difficulté.
En
consé-
quence, le problème soulevé reste entier car si en droit la possibilité
existe, en fait il y a impossibilité et de nombreux candidats à
la migration ne savent plus à quels saints se vouer pour trouver
du travail. De même, il est exact que le Bumidom offre aux
candidats à la migration des stages de rattrapage scolaire ou de
préformation dans ses centres de Simandes et de Marseille . Mais
ce qui existe, en réalité, c'est que compte tenu du nombre de
demandes et du peu de places, il n'y a pas beaucoup d'élus. Le
prétexte invoqué ne peut donc pas servir de réponse à la question
posée, à savoir quelles voies restent ouvertes aux jeunes gens
dont la candidature à la migration a été refusée après examen
psychotechnique. C'est pourquoi Monsieur Fontaine pose à nouveau
la question .
Réunion
(pénurie d 'enseignants du second degré).
38641. — 4 juin 1977. — M . Fontaine appelle l 'attention de M. le
ministre de
l'éducation sur la grande misère de l 'enseignement
du second degré à la Réunion. En effet, à la rentrée scolaire
de 1976, il manquait, dans le seul premier cycle, plus de 250 postes
d'enseignants et, à la rentrée de septembre, si rien n'est fait pour
améliorer la situation, il en manquera près de 400. Cette pénurie
se traduira, dans les faits, par la suppression successive des disci-
plines dites d'éveil et par la réduction des horaires officiels de
certains enseignements de base, tels le français, l'histoire et la
géographie .
Et pourtant la situation, dans son ensemble, méri-
terait la plus grande sollicitude du Gouvernement compte tenu,
notamment, du nombre élevé de jeunes qui composent la popu-
lation locale . C'est pourquoi il lui demande de lui faire connaitre
les mesures qu'il compte prendre pour pallier ces difficultés
et permettre à la Réunion, dans le domaine de l'éducation, de
rattraper la métropole .
Publicité
idéeret
d 'api
.arien de 1a loi d'orientation du roui tierce
et de l'artisanat rcaatir(' à la répression
de la
publicité
rnen-
,ongèrei.
39642. — 4 juin 1977. — M. Sablé rappelle à l'attention de M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat qu'en dépit
der, assurances données la loi d'orientation n" 73-1139 dit 27 décem-
bre 1973, dite « Loi Royer n'a pas encore été subie du décret
er Conseil d'Etat prévu en son article 65. Cette carence adminis-
trative, qui paralyse depuis plus de trois ans la justice pénale,
be service de la répression des f raudes et l 'association départemen-
tale des consommateurs, a été mise en lumière sur l 's..ppel inter-
jeté par le parquet général de la Martinique à l 'occasion de pour-
suites engagées contre un commerçant sur la base de l 'article 44
de ladite loi. La cour d 'appel, en effet, par arrêt de 30 novembre
1976, a relaxé le prévenu du chef de publicité mensongère au
motif que ce délit, prévu et puni par la loi, ne peul être réprimé
tant que le décret d 'application n 'a pas été publié au aurual officiel.
Il lui demande de lui faire connaître ce qui explique qu 'un si
long délai soit nécessaire pour la publication de ce décret et dans
combien de temps la loi en question, dont le but est d 'assainir
les pratiques commerciales abusives et de protéger les consomma-
teurs, pourra enfin entrer en vigueur dans les . départements d'outre-
mer.
Taxe à la valeur ajoutée iassujeltissetnent de l'indemnité de pas-
de-porte lors de la première installation dans des locaux à bail
à usage industriel ou commercial).
36643. — 4 juin 1977. —
M . Crépeau expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances) qu 'aux termes des dispositions
de l 'article 2801, (5") du code général des impôts, la location d 'im-
meubles ou de locaux nus destinés à usage industriel ou commer-
cial peut être assujettie par option à la T. V. A. Il expose éga-
lement que les bailleurs qui donnent leurs locaux à bail à usage
industriel et commercial perçoivent généralement, lors de leur
entrée dans les lieux du premier preneur, une indemnité dite
.Y pas-
de-porte
o. Dans le cas d 'un propriétaire qui donne pour la pre-
mière fois à bail, dans un centre commercial. plusieurs locaux
neufs à usage industriel et commercial dont les loyers seront assu-
jettis par option à la T . V. A., il lui demande : si l 'indemnité
de « pas-de-porte
a qui doit être perçue lors de l'entrée est assu-
jettie ou non à la T. V. A . ; si le fait d 'exercer l'option d 'assu-
jettissement à la T . V. A. puni. les loyers entraîne ou non, ipso
facto, l'assujettissement de l'in emnité de pas-de-porte à la T . V .4..
se_ 
Sociétés (contrôle du dépôt des fonds constitutifs
du capital social d 'une S. A. R. L.).
38644. — 4 juin 1977. — M. Crépeau expose à M . le ministre de
la justice qu'aux termes des dispositions de l 'article 38 de la loi
du 24 juillet 1966 et de l 'article 22 du décret du 23 mars 1967, les
fonds constitutifs du capital social d 'une S. A r'. L. doivent être
déposés à la caisse des dépôts et consignations, errez un notaire ou
dans une banque. La mention de la libération des parts et du
dépôt des fonds est portée dans les statuts . Que, dans le cas d 'un
dépôt des fonds dans une banque, le nom de la banque ainsi
que les références du compte sont portés dans les statuts et
dans les autres actes constitutifs, tels que la déclaration de confor-
mité. Certains greffiers des tribunaux de commerce exigent en
outre qu'il leur soit délivré, de l'organisme détenteur des fonds,
une attestation de dépôt nonobstant les énonciations des actes,
ce qui aboutit en fait à la vérification par les greffiers du contenu
des actes. Il lui demande sur quelles dispositions legales se fonde
une telle exigence . A défaut de dispositions légales, si des instruc-
tions peuvent être données aux greffiers afin que les formalités
de constitution des sociétés ne soient pas inutilement alourdies.
Police
(réforme du régime de retraites des personnels actifs).
38645. — 4 juin 1977. — M. Alain Bonnet demande à M . le Premier
ministre s 'il prévoit prochainement, dans le cadre de la parité
armée-police (compte tenu de l 'article 5 de la loi n" 75 .1000 du
30 octobre 1975 portant statut général de l 'armée), un projet de
loi pour une revision équitable de la loi n" 57 .4 .14 du 8 avril 1957
instituant un régime particulier de retraites en faveur des per-
sonnels actifs de police, projet de loi qui devrait décider de : 1" la
suppression de la retenue supplémentaire de 1 p . 100 pour la
retraite stipulée dans l'article 5 de la loi n" 57 .444 et qui n'est
pas
prévue
pour les militaires ; 2" l'application de la mesure à

ASSEMBLEE
NATIONALE —
tous les retraités
de la police, quel que soit le corps auquel ils
appartenaient avant leur mise en
retraite
à cinquanteshuit
ans,
y compris les anciens contrôleurs généraux de la sûreté nationale
qui avaient subi ladite retenue supplémentaire de 1 p. 100 dans
le corps des commissaires ; 3 " les mèmes bonifications d 'ancienneté
pour tous les fonctionnaires actifs de la police admis à la retraite
avant cinquante-huit ans, antérieurement au
1)'r
juillet 1959,
devenus malheureusement peu nombreux . Il convient en effet de
rappeler qu 'une meure du même genre à caractère rétroactif
fut prise en faveur de tous les retraités de la fonction publique
ayant exercé un emploi sédentaire et admis à la retraite à soixante
ans et au-delà en vertu de la loi n" 64-1339 (code des pensions),
dont l 'article 4 supprima rétroactivement l 'abattement du un sixième
de la pension . Nul n'ignore à ce sujet que le soi-disant principe
de la non-rétroactivité de loi en matière de pensions n 'est qu 'un
fallacieux prétexte utilisé à tort par l'administration pour s'opposer
à des mesures pourtant équitables, l'article 2 du code civil ne
concernant que le juge, non le législateur, qui peut prévoir, en
pareil cas, l'effet pécuniaire à partir de la nouvelle loi seulement.
Il en fut ainsi notamment pour l 'intégration de l 'indemnité de
résidence dans les traitements et pensions (accords Oudinot), les
lois sociales et la récente. loi sur l 'indemnisation des victimes d 'in-
fractions. Il lui demande également de bien vouloir lui faire con-
naître les dispositions prévues pour l 'intégration complète et rapide
de l'indemnité de résidence dans les traitements et pensions.
Assurance accidents agricoles (aide financière de l 'Etat au
régime local obligatoire en vigueur dans tes départements
du Rhin et de la Moselle).
38646. — 4 juin 1977. — Mme Fritsch expose à M . le
Premier
ministre (Economie et finances) que, malgré de nombreuses démar.
ches effectuées depuis un an et demi auprès du Gouvernement
par l 'ensemble des parlementaires des trois départements du Rhin
et de la Moselle, le problème de l'aide financière de l 'Etat au régime
local d 'assurance accidents agricoles en vigueur dans les départe .
monts du Rhin et de la Moselle n'est toujours pas résolu . Elle
souligne que la participation financière de l 'Etat à ce régime est
toujours au même niveau qu 'en 1974, alors que les charges des
caisses d 'assurance accidents agricoles ont subi, depuis trois ans,
un accroissement considérable. Elle lui demande quelles mesures
il envisage de prendre afin d 'accorder à ce régime local l 'aide
financière dont il a un urgent besoin.
Formation professionnelle (organisation
de stages culturels
dans le cadre de
la
formation continue).
38647. — 4 juin 1977 . — M. Muller attire l'attention de M. le Pre-
mier ministre sur les conditions d 'application de la loi n " 71.575 du
16 juillet 1971 portant organisation de la formation professionnelle
continue dans le cadre de l'éducation permanente . Dans son
article 1" r, l 'objet de cette loi est explicitement indiqué ; il est
de « permettre l'adaption des travailleurs au changement des
techniques et des conditions de travail, de favoriser leur promo-
tion sociale par l 'accès aux différents niveaux de la culture et
de la qualification professionnelle et leur contribution au déve-
loppement culturel, économique et social.. . s. Or les fonctionnaires
chargés du contrôle des établissements de formation permanente
continue ont bloqué l'initiative d'une société de formation pro-
fessionnelle continue tendant à inclure des stages culturels dans
ses programmes, sous le prétexte qu 'ils n'avaient reçu, de l'auto-
rité nationale, aucune directive en ce sens (ni autorisation, ni
Interdiction). Il lui demande quelles mesures il envisage de
prendre et quelles instructions, nettes et précises, il compte
donner aux contrôleurs de la F . P. C. afin de permettre que cette
lui, destinée a priori à bénéficier aux travailleurs, favorise « leur
accès aux (Afférents niveaux de la culture
s, étant fait observer
que, vidée d 'une partie de son contenu, elle ne remplit pas, actuel-
lement, sa véritable mission et qu'il convient de combler au plus
vite cette grave lacune si l'on tient à aller dans le vrai sens de
la réforme .
Crimes et délits
(incidences de la réforme pénitentiaire sur leur recrudescence).
38648. — 4 juin 1977. — M. Kiffer, se référant à la réponse donnée
par M. le ministre de la justice à la question écrite n " 30994 (Journal
officiel, Débats A. N., du 25 septembre 1976, p. 6207), lui rappelle que,
dans cette réponse, il était indiqué que le libéralisme de la réforme
pénitentiaire n 'avait aucune incidence sur la recrudescence de la
violence et que, bien au contraire, cette réforme devrait éviter les
récidives. Or, depuis huit mois, il ne se passe pas de hold-up,
d'attaques
à main armée, de fusillades entre truands et force
SEANCE DU 3 JUIN 1977
3407
publique, de crimes crapuleux ou autres délits particulièrement
odieux sans que ne soit mêlé à ces affaires soit un prisonnier
permissionnaire, soit un condamné à perpétuité ayant bénéficié
d'une remise de peine, soit un ex-condamné à mort ayant béné-
ficié à la fois de la grâce présidentielle et d 'une remise de peine.
La dernière affaire concerne un gangster permissionnaire qui a
tué un policier parisien dans la nuit du 22 au 23 mai dernier.
Il lui demande si, devant de tels faits. il ne lui parait pas évident
que la vague de violence actuelle doit être imputée à un certain
laxisme et quelles mesures il compte prendre, d 'urgence, pour
mettre fin à une telle situation.
Enseignements spéciaux (contenu des projets de réforme
de l'enseignement des disciplines artistiques).
38649. — 4 juin 1977. — M . Barberot expose à M. le ministre
de l'éducation que les professeurs de dessin et d 'arts plastiques
éprouvent un certain nombre d 'inquiétudes quant à l'avenir de
leur enseignement dans le cadre de la réforme du système éducatif
Déjà, à l'heure actuelle, malgré l'importance que présentent les
disciplines artistiques pi ur la formation et le . plein épanouisse-
ment de la personnalit de l 'enfant et de l 'adolescent, la place
faite à l'art en général dans les programmes du second degré
est extrêmement réduite . Dans bien des endroits, les cours d'arts
plastiques sont assurés par des maitres non spécialisés et, parfois,
ne sont pas assurés du tout . Les enseignants d'arts plastiques sont
victimes de mesures discriminatoires en ce qui concerne notam-
ment la durée hebdomadaire des cours. Dans le cadre de la
réforme du système éducatif, il semble qu'il soit prévu de confier
à un maître unique un ensemble de disciplines regroupant, sous
une même rubrique d ' s
éducation esthétique
s, les arts plas-
tiques, l 'architecture, l'urbanisme, l'artisanat d'art, la musique,
l 'art dramatique, la poésie le cinéma, etc . Ainsi la réforme rem-
placerait les spécialistes certifiés d 'arts plastiques, formés en quatre
ans, par des maîtres polyvalents formés en deux ans . Il lui
demande de bien vouloir préciser quelles mesures sont prévues,
dans le cadre de cette réforme, en ce qui concerne l'enseignement
du dessin et des arts plastiques et si, compte tenu de l 'importance
de ces disciplines dans une éducation équilibrée, il ce lui semble
pas indispensable de maintenir la spécialité des maîtres en leur
assurant une formation au plus haut niveau, autant théorique
que pratique, et d 'envisager la création, dans chaque établissement
scolaire, des postes nécessaires pour que l 'enseignement artistique
soit effectivement dispensé et enseigné par des maîtres qualifiés.
Durée du travail (modalités d'application
de la loi du 16 juillet 1976 sur
le repos compensateur).
38650. — 4 juin 1977 . — M .
Claudius-Petit demande à m.
le
ministre du travail s'il est bien dans l 'esprit de la loi du 16 juillet
1976 instituant un repos compensateur en matière d'heures supplé-
mentaires d'inciter les entreprises à réduire progressivement leurs
horaires et, par la compensation de ces réductions, d 'augmenter
le salaire horaire tout en maintenant constant le salaire mensuel et,
donc, le pouvoir d 'achat réel. Par ailleurs, l 'application du plan de
redressement économique limitant la hausse des rémunérations et des
prix se heurte à une difficulté d 'interprétation . Il lui demande
donc si, comme il le pense en raison du caractère progresssiste de
la loi du 16 juillet 1976, il convient de ne pas prendre en compte
l'augmentation des salaires horaires résultant d'une réduction du
temps de travail, telle que celle indiquée plus haut, mais de retenir
seulement le salaire mensuel dans la comparaison des indices
d'évolution des salaires et des prix. A moins que, sommairement,
les recommandations du plan de redressement économique ne
visent que l'évolution du salaire horaire par rapport à celle des
prix .
Elections municipales (interprétation de l'article L . 231
du code électoral relatif aux inéligibilités).
38651. — 4 juin 1977. — M. Villa attire l'attention de M .
le
ministre de l'intérieur sur les faits suivants : le 11 mai 1977, le
tribunal administratif de Rennes, statuant sur la requête du préfet
des Côtes-du-Nord, a prononcé l'annulation de l'élection de six
conseillers municipaux, employés départementaux . Ce tribunal
ainsi que le préfet des Côtes-du-Nord ont estimé que ces agents
départementaux étaient inéligibles en vertu de l'article L . 231
du code électoral, qui prescrit : « Ne sont pas éligibles dans le
ressort où ils exercent leurs fonctions ( . .) les employés des pré-
fectures et des sous-préfectures n. En réalité, aucun des agents
départementaux en cause ne travaille en préfecture ni en sous-
préfecture. Tous exercent leurs fonctions dans divers services (insti-
tution des jeunes sourds, instituts médico-éducatifs, D.D.A. S. S. et

3408
ASSEMI3LEE NATIONALE — 3EANCE DU 3 JUIN 1977
D. D. A.), le seul lien avec la préfecture étant leur rémunération
sur le budget départemental. L'interprétation faite par le préfet
du code électoral est d 'autant plus surprenante que la plupart
des intéressés avaient, avant les élections, obtenu des services
préfectoraux l'assurance de leur éligibilité . L 'injustice fait à ces
agents est d ' nttant plus flagran .e que, dans les services où ils
travaillent, 'u e. .rcent les mêmes fonctions que des fonction-
naires de rient qui, eux, sont éligibles. Aussi il lui demande de
prendre les dispositions nécessaires pour que soit réparée cette
injustice et pour que l 'article L. 231 du code électoral soit précisé
afin qu 'il ne donne plus lieu à diverses extensions.
Edeciuiun physique et sportive (rétablissement dis crédits
de suppléance dans l'académie de Montpellier).
38652. — 4 juin 1977. — M. Balmigère attire l'attention de M. le
secrétaire d'Etat à ta jeunesse et aux sports sur la décision scandaleuse
de l'administration centrale du secrétariat de la jeunesse et des sports
qui vient de mettre fin à tous les crédits de suppléance concernant l'aca-
démie de Montpellier. Cela signifie la suppression de nombreuses heures
d 'éducation physique dans les lycées et collèges alors que ces heures
sont déjà très réduites ; la désorganisation des établissements scolaires
par la mise en permanence des élèves dont le professeur n 'aura pas
été remplacé et la mise en chômage de nombreux maîtres auxiliaires
qualifiés . Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il compte
prendre afin que les crédits nécessaires soient débloqués au rectorat
pour assurer la continuité de l'enseignement de l 'éducation physique
et sportive, qui est encore obligatoire, dans les établissements sco-
laires.
Finances locales 'compensation des pertes de
recettes poli- les
conunnotes concernées par la construction du
canal du Rhône au
Rhin).
38653. — 4 juin 1977. — M. Houlil attire l 'attention de M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat sur la perte
de recettes pour les collectivités locales à l 'occasion de certains
grands travaux. La construction du canal à grand gabarit assurant
la liaison du Rhône et du Rhin aura pour conséquence la disposition
de terrain assujetti à la taxe sur le foncier non bâti ou bâti et
entraînera de ce fait des pertes de ressources pour les collectivités
locales. En conséquence, il lui demande s 'il est prévu une compen-
sation de recettes pour les communes touchées par cette construction.
Finances locales tconnpentsation des
pertes
de recettes
pour
les
connuuties concernées par la construction dit cotai du Rhône au
Rhin 1.
38654. — 4 juin 1977. — M . Houèl attire l 'attention de M . le Pre-
mier ministre (Economie et finances) sur la perte de recettes pour
les collectivités locales à l 'occasion de certains grands travaux. La
construction du canal à grand gabarit assurant la liaison du Rhône
et du Rhin aura pour conséquence la disposition de terrain assujetti
à la taxe sur le foncier non bâti ou bâti et entraînera de ce fait
des pertes de ressources pour les collectivités locales. En consé-
quence, il lui demande s'il est prévu une compensation de recettes
pour les communes touchées par cette construction.
S. N. C. F . (possibilité pour certaines catégories de grands invalides
de guerre de voyager en
classe).
38655. — 4 juin 1977. — M. Gouhier attire l'attention de M.
le
ministre de l'équipement et de l 'aménagement du territoire (Trans-
ports) sur le fait que malgré de nombreuses interventions de la
fédération ales cheminots C. G. T. et des anciens combattants de la
S. N. C. F. en vue d'obtenir pour certaines catégories de grands
invalides de guerre le droit de voyager en classe, la direction
générale de la S. N. C. F. oppose un refus systématique alors que
de nombreuses places libres existent toujours sur les grandes
lignes. Il lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre afin d 'élargir les dispositions actuellement en vigueur, par
exemple, en assimilant ces grands invalides aux agents et ex-agents
invalides des membres inférieurs au taux égal ou supérieur à
50 p. 100 qui, eux, bénéficient de cet avantage.
Crimes de guerre (résurgence du nazisme et de l'antisémitisme).
38656. — 4 juin 1977. — M.
Barel
attire l'attention de M . le
ministre de l'intérieur sur la multiplieatibn des attentats contre les
monuments à la mémoire des résistants et des victimes du nazisme,
contre les sièges d 'associations antiracistes ou de résistants . Dans
le même temps des publications néo-nazies et néo-fascistes, de plus
en plus nombreuses, prônent la réhabilitation du nazisme niant ses
crimes, calomniant la Résistance, exaltant les criminels de guerre
et présentant les S. S. comme des héros modèles pour la jeunesse.
Le racisme et l'antisémistisme se dévelsppcat . Cette situation
est grave de dangers pour la tranquillité de notre peuple et l 'ave-
nir des libertés et de la démocratie. Il lui demande en conséquence
quelles mesures il compte prendre afin de stopper ces atteintes à
la démocratie et à la dignité de tous les patriotes.
Industrie du
bâtiment et des [ruraux
publics n reclassement
des travailleurs licenciés au groupe Ponte. de Loual IAfayenneI
38657. — 4 juin 1977. — Après la réponse que M. le ministre du
travail a faite à sa question écrite n" 34122 relative à la situation
des travailleurs du groupe Pouteau, M. Baillot lui rappelle que les
problèmes d 'emploi de cette entreprise concernent 1713 travailleurs
et non pas 515 comme ie précise sa réponse . Il attire, d'autre part,
son attention sur le fait que les salariés licenciés sont toujours
dans l'attente de mesures de reclassement et qu 'un premier bilan
s'impose sur ce point . En effet l'industrie du bâtiment et des travaux
publics subit dans cette région comme dans le reste du 'pays les
conséquences de la politique d 'austérité du Gouvernement en
matière d'équipements collectifs, logements sociaux et les résultats
de la même politique d'austérité sur le revenu des ménages.
Pourtant, d 'après le recensement de 1975, 294 400 logements sont
surpeuplés, soit 23,3 p. 100. Ainsi 755990 habitants sont logés à
l'étroit dans les Pays de la Loire . Cependant, 70 000 logements étaient
vacants à la même époque . D 'autre part, un logement sur deux n'a
pas le confort minimum (w .-c., baignoire ou douche, chauffage
central) et, en 1974-1975, 3600 emplois étaient supprimés dons
les B. T. P. Actuellement, il y a 3 500 chômeurs dans ce secteur.
Les difficultés dans la menuiserie industrielle et les matériaux de
construction sont étroitement liées à celles des B. T. P. Alors que
la région connaît un chômage pénalisé, que 24000 demandeurs
d'emploi ont makis de vingt-cinq ans on s 'attend à voir arriver
sur le marché du travail dans les mois qui viennent environ
49000 jeunes. En conséquence, il lui demande de faire connaître la
situation précise dans laquelle se trouve chaque salarié licencié du
groupe Pouteau.
Sécurité sociale (classification indiciaire des travailleurs des services
socicurr et paranédicuutx des organismes de sécurité sociale et
d 'allocations familiales).
38658. — 4 juin 1977. — M. Legrand attire l 'attention ale Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation des
travailleurs des services sociaux et paramédicaux des organismes
de sécurité sociale et d 'allocations familiales qui avaient, dans
l 'ancienne classification, le coefficient 260, premier coefficient de
cadre. En septembre 1976, M. le ministre du travail les a déclassés
en leur attribuant des coefficients inférieurs. Il s 'agit là d 'une
injustice envers ces personnels qui s'inquiètent du déroulement de
leur carrière et cela a également pour effet de détourner de ces
professions des travailleurs qu'elles pourraient intéresser . Déjà, les
directions d'organismes ne peuvent plus recruter de personnel pour
faire face aux tâches qui leur incombent . Il lui demande en consé-
quence : 1" si cette opération n 'est pas un premier pas vers l 'inté-
gration des services de l 'action sanitaire et sociale aux D . A. S . S., ce
qui aggraverait encore la mise en tutelle de la sécurité sociale en
allant vers une concentration préoccupante des caisses de maladie
et en mettant en cause l 'autonomie de l 'action sanitaire et sociale ;
2" ces mesures lèsent profondément toute une catégorie de per-
sonnels, quelles mesures elle compte prendre afin de donner satis-
faction à leurs justes revendications.
Crimes de guerre
(recrudescence des activités fascistes et nazies en Europe).
38659. — 4 1977. — M. Kalinsky attire l 'attention de M. le
ministre
des affaires étrangères sur la recrudescence des activités
fascistes et nazies dans plusieurs pays d'Europe, et notamment
' en F . F. A. où apparaît de plus en plus une collusion ouverte entre
les néo-nazis et les cadres de l'armée et où les revendications pan-
germanistes et militaristes connaissent un nouveau regain . Cette
situation est grave de dangers pour les peuples de notre continent
et pour l 'avenir des libertés et de la démocratie . Il lui demande en
conséquence quelles mesures il compte prendre pour que soient
appliquées par les pays signataires les différentes conventions
internationales existant en ce domaine .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
3409
Taxe professionnelle (conditions imposées
à une
entreprise pour
bénéficier de délais
pour
le paiement de la tare afférente à
1976).
38660. — 4 juin 1977. — M.
Béraud expose à M . le Premier
ministre (Economie et finances) qu'une entreprise, devant acquitter
pour 1976 une taxe professionnelle ayant subi une augmentation
de plus de 80 p. 100 par rapport à celle de 1971, a demandé et
obtenu que des délais lui soient accordés pour son Im ieunent. Toute-
fois, et du fait que la somme due était supérieure 20 00u francs,
l'administration fiscale a été dans l'obligation, conformément à la
réglementation en vigueur, de prendre une inscription au greffe
du tribunal de commerce. Il appelle à ce sujet sol. attention sur
les conséquences que peut avoir cette pratique pour la marche de
l'entreprise. Celle-ci, en effet, ' risque simplement de re pas pouvoir
traiter de marchés nationaux, ni de marchés internationaux en
raison de la menace que fait peser cette inscription sur sa solvabi-
lité. Il apparait inconcevable que les pouvoirs publics envisagent —
en leur donnant toute la publicité désirable — les aménagements
dont peuvent bénéficier les entreprises pour pallier les difficultés
de trésorerie provoquées par la majoration d 'une imposition et que,
dans le même temps, ils ne se préoccupent pas d'étudier les pro-
blèmes qui sont posés aux mêmes entreprises du fait de la mise
en application de textes destinés à eats cgarser les créances de
1'Etat. Il lui demande en conséquence que des dispositions soient
prises afin que les entreprises ne soient pas, dans des situations
telles que celle qu 'il vient de lui exposer, affrontés au:c difficultés
particulièrement braves qui ré,ultent de la publication à leur
encontre, du privilège du Trésor.
Communauté.; européennes (orientation prise par ta C . E. E.).
38661 . — 4 juin 1977. — M.
Debré demande à M. le ministre des
affaires étrangères s 'il ne lui parait pas utile d'établir, après étude
d 'experts compétents, un rapport objectif et complet sur l'orienta-
tion que prend la Commission économique européenne sous la
présidence d 'un dirigeant britannique et qui aboutit à enlever au
Marché commun toute valeur particulière au profit d 'une conception
nouvelle de zone de libre échange nettement défavorable aux
intérêts français.
Revenu agricole (inquiétude du monde agricole
au regard des perspectives à
court
ternie).
38662. — 4 juin 1977. — M. Jean Favre
appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les préoccupations exprimées par
l 'assemblée permanente des chambres d'agriculture sur le plan du
revenu agricole. La publication qui vient d'être faite par l'I . N . S. E. E.
des comptes de l 'agriculture pour 1976 fait apparaître qu 'en dépit
des aides directes versées effectivement en 1976 il est constaté
en francs constants et par exploitation une diminution de 1,1 p . 100
du résultat brut agricole de 1976 par rapport à celui de 1975. Ce
résultat diminue pour la troisième année consécutive puisqu'il avait
déjà été amputé de 1,3 p. 100 en 1975 et de 5,5 p . 100 en 1974
Encore doit-il être noté que le revenu agricole effectif décroît
encore plus rapidement à cause de l'aggravation des charges d 'inves-
tissements. La crise écono:rieue qui cime depuis trois ans et dont
les effets dépressifs sur les revenus s 'accentuent devient de plus
en plus préoccupante, d 'autant qu'elle est inégalement ressentie
entre les producteurs, les régions et les exploitants agricoles. Sont
à noter dans ce domaine les .graves conséquences provenant de
l 'augmentation des prix des produits nécessaires à l 'agriculture,
augmentation bien supérieure à celle des prix agricoles à la pro-
. duction . Par ailleurs, et avec un mois de retard, les prix agricoles
viennent d'être fixés ad plan européen, se traduisant pour la
France par un relèvement de 6,5 p . 100 des prix inscrits dans les
mécanismes de marchés de la Communauté . Lés conditions de l 'offre
et 'de la demande laissent craindre que cette hausse ne se réper-
cute qu'au niveau de 3 p . 100 sur les prix effectifs des marchés
à la production, en raison du niveau des prix de marché atteint
pour certaines productions végétales en 1976 . S 'il devait en être
ainsi, et malgré des récoltes qui sont espérées satisfaisantes, et le
versement du complément des aides exceptionnelles, décidées en
1976 en raison de la sécheresse, le revenu agricole serait appelé
à rester à nouveau très faible et voisin de celui de l'année dernière.
A ces causes naturelles risquent de s 'ajouter celles provenant de
la
politique d'élargissement de la C. E. E. vers laquelle celle-ci
parait s'engager. Certaines productions françaises sont en effet
dans l'impossibilité de soutenir la concurrence des futurs parte-
naires, notamment en ce qui concerne le vin, les fruits et les
légumes et ce en raison de la maind'ceuvre qu'exigent ces produc-
tions. En ' outre, il
est permis de douter
de
la
capacité
de la
Communauté de s 'étendre alors que, dans sa forme actuelle, il
semble déjà très difficile de construire une véritable union écono-
mique et monétaire, étape indispensable à la poursuite de la
construction européenne. Il lui demande de lui faire connaître son
sentiment sur les inquiétudes ressenties par le monde agricole, tant
pour le temps présen t. que pour les années à venir, et souhaite
être informé de la politique que le Gouvernement envisage de
mener dans ce domaine, compte tenu de la place de l 'agriculture
dans notre pays et du rôle qu 'elle doit continuer à jouer pour l 'essor
économique de la France et de l'Europe.
se. m_
Aliments du bétail (règlement des subventions com pnémcetaires
aux transports de paille et fourrage en 1976e
38663 . — 4 juin 1977. — M. Noal rappelle à M . le ministre de
l 'agriculture que, dans le cadre des mesures prises pour apporter
une aide aux agriculteurs victimes de la sécheresse, le Gouverne-
ment a, par décision du 8 juillet 1976, débloqué un crédit de
40 millions de francs pour l 'aide au transport de paille et de
fourrage. Ce crédit a été épuisé à la fin du mois d 'avril 1977 sans
que toutefois tous les transports aient pu être subventionnés.
L 'O. N. 1. C., qui était chargée du règlement de ces subventions,
estimait pour sa part qu'il était nécessaire de prévoir une rallonge
de 22 millions de francs. Malgré les promesses faites, l ' O. N. I. C.
n 'a pas à ce jour reçu de crédits complémentaires et elle n 'envi-
sage pas de faire appel à ses propres ressources . En lui précisant,
à titre d'exemple, que, pour le département de l 'Orne, plus des
trois cinquièmes des subventions restent impayés dix mois après
les transports de paille qui les motivaient, il lui demande quelles
mesures il entend prendre pour remédier à la situation qu'il lui a
exposée.
Exploitants agricoles
(aide exceptionnelle
aux agriculteurs
installés depuis 1974 victimes de la sécheresse en 1976).
38664. — 4 juin 1977. — M. Noal appelle l'attention de M. le
ministre de l 'agriculture sur la situation suivante : le décret du
16 novembre 1976, fixant les modalités d 'attribution d 'une aide
exceptionnelle aux agriculteurs victimes de la sécheresse précise
que les personnes qui appartiennent à un foyer fiscal dont le total
des revenus nets catégoriels, autres que les revenus des exploita-
tions agricoles, aura été supérieur à 30 000 F au titre de 1974,
seront exclues du bénéfice de l'aide. Cette disposition répond au
souci légitime de ne pas accorder d 'aides à des personnes qui
disposent habituellement de ressources non agricoles importantes.
Or, il se trouve que des personnes salariées en 1974 se sont instal-
lées agriculteurs entre 1974 et 1976 . Ces personnes se trouvent
aujourd 'hui exclues du bénéfice du solde des primes à l'U. G. B.
et ne peuvent avoir droit au prêt « calamité sécheresse
u . Ce cas, non
prévu dans le décret du 16 novembre 1976, représente une catégorie
d 'agriculteurs, certes peu nombreuse, mais se trouvant dans le
besoin comme les autres agriculteurs.
Service national (prolongation des sursis ries étudiants
en chirurgie dentaire nés en
1952).
38665. — 4 juin 1977. — M .
Rohel appelle l 'attention de M. le
ministre de la défense sur les conditions d 'application de l 'ar-
ticle L. 10 de la loi concernant le code du service national . D 'après
cet article, les étudiants en chirurgie dentaire nés en 1952 doivent
interrompre leurs études dès le l' décembre 1977 pour être incor-
porés pendant seize mois . 11 leur est conseillé de demander leur
incorporation à compter du 1°' août 1977, auquel cas les demandes
de résiliation de sursis doivent être faites avant le 1 juin 1977.
M. Robot attire l'attention de M . le ministre de la défense sur
le fait qu'à la date du P' juin, les examens ne seront pas encore
terminés et que les étudiants seront encore ignorants de leurs
résultats définitifs, qui ne seront connus qu 'en juillet. En résiliant
leurs sursis au 1" juin, s'ils se trouvent avoir des examens à passer
à nouveau en septembre, ils ne pourront s 'y présenter. La même -
difficulté se présente si la résiliation du sursis est demandée pour
le 1" août, les examens d'automne n'étant pas terminés avant
le 1" octobre . Si les étudiants en cause demandent à être incor-
porés le 1" décembre, ils se trouvent à cheval sur deux ans et
perdent deux années universitaires entières. S 'il s 'agit d 'un étudiant
de quatrième année, et si celle-ci n'est pas validée, l 'étudiant rece-
vra en outre seulement une affectation d'infirmier et ne pourra
suivre à Libourne le stage d 'élève officier. En conséquence, M. Rohel
suggère à M. le ministre de la défense, afin d'éviter toutes ces
difficultés, d 'accorder une dérogation à l 'article L. 10 du code du
service national, en vue de permettre une prolongation du sursis
des élèves intéressés jusqu 'au 1" juin 1978 .

3410
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
Grands ensembles (mesures en vue ('u assurer le respect
des règlements de copropriété).
38666. — 4 juin 1977 . -- M. Cornut-Gentille attire l 'attention de
M.
le
ministre de l'intérieur
sur les difficultés que rencontrent
les grands ensembles immobiliers dans le domaine du respect de
l 'ordre publie ou privé, en raison de l'impassibilité quasi complète
d'appliquer des sanctions contre les contrevenants aux règlements
de copropriété et à toute forme de réglementation. La solution
consistant à assermenter les gardiens-concierges s 'avérant insuf-
fisante pour résoudre ce problème, il l ii demande s 'il ne pourrait
être envisagé de mettre à la disposition de ces grands ensembles,
à temps partiel ou complet, des membres de la police municipale
qui pourraient y faire respecter l 'ordre et sanctionner par des
amendes ou des poursuites pénales les infractions constatées, ainsi
que cela se pratique déjà dans des ensembles immobiliers com-
munaux .
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
ECONOMIE ET
FINANCES
Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales
(remboursement par l 'Etat de la compensation prélevée au profit
d 'autres régimes de retraites).
34556. — 1" janvier 1977. — M . Barthe attire l 'attention de M . le
Premier ministre (Economie et finances)
sur la situation faite à
la trésorerie de la caisse nationale de retraites des agents des collec-
tivités locales. Les administrateurs de ladite caisse font valoir que
la compensation qui leur est demandée en faveur d 'autres régimes
de retraites pèse lourdement sur leur trésorerie . En 1974 et en 1975,
la compensation demandée à cet organisme était remboursée par
l'Etat, suivant décision du Gouvernement et loi de finances . En
1976, 257 millions de francs furent prélevés. En 1977, il est prévi-
sible que la compensation portera, compte tenu de la régularisa-
tion 1976, sur environ 680 millions de francs lourds . En conséquence,
Il lui demande s 'il ne pense pas, afin de ne pas faire peser de
nouveaux transferts de charges sur les collectivités locales, devoir
effectuer le remboursement de la compensation.
Réponse . — La loi-n" 74-1094 du 24 décembre 1974 qui a institué
un système de compensation démographique généralisée entre les
principaux régimes obligatoires de sécurité sociale a prévu le
remboursement, par un prélèvement sur les recettes de l'Etat, et
jusqu 'au l''' janvier 1978, des seules charges supportées par le
régime général en application de ladite loi. Certes, d'autres régimes
ont reçu jusqu 'à présent des subventions qui constituent une prise
en charge par l 'Etat de leurs versements au titre de la compensa-
tion. Mais l 'octroi de telles subventions, décidé cas par cas après
examen de la situation financière des régimes intéressés, n'a été
admis par le Gouvernement que lorsque la charge de ces versements
aurait compromis l 'équilibre même de ces régimes. Les autres régi-
mes débiteurs, qui sont essentiellement les régimes de retraite des
fonctionnaires et ouvriers de l'Etat, des agents des collectivités
locales et du personnel des industries électriques et gazières, béné-
ficient d 'un rapport démographique favorable qui leur permet de
supporter aisément les versements qui leur sont demandés. En ce
qui concerne notamment le cas de la caisse nationale de retraites
des agents des collectivités locales, les excédents annuels de la
gestion financière de ce régime étaient même . devenus si impor-
tants qu 'il a paru possible aux autorités de tutelle d 'accepter en 1976
que le taux de la contribution patronale soit réduit de 19,6 p . 100
à 18 p. 100. Cette réduction entraîne un allègement appréciable des
charges sociales acquittées par les collectivités locales, tout en per-
mettant au régime de continuer à faire face par ses propres moyens
à l'ensemble de ses obligations, et sans affecter en quoi que ce soit
le montant des avantages servis aux assurés ressortissants de la
caisse nationale.
Handicapés (aménagement en matière d 'impôts locaux).
35789. — 19 février 1977. — M. Chevènement appelle l'attention
de M. le Premier ministre (Economie et finances) sur la lourde
charge que constitue pour des handicapés physiques le paiement
des Impôts locaux. C'est pourquoi, il lui demande s'il n'estime pas
possible d'appliquer aux invalides titulaires de la carte prévue à
l'article 173 du code de . la famille et de l'aide sociale, les dispositions
de l'article 1414 II du cade général des impôts .
Réponse. — Les titulaires de la carte d 'invalidité prévue à
l'article 173 du code de la famille et de l'aide sociale bénéficient
généralement des dispositions de l 'article 141 .1-I (2") du code général
des impôts. Celles-ci permettent de dégrever de la taxe d 'habitation
les contribuables atteints d'une infirmité ou d 'une invalidité les
empêchant de subvenir par leur travail aux nécessités de l'exis-
tence lorsqu'ils ne sont pas passibles de l'impôt sur le revenu
en raison des revenus de l'année précédente . Il serait donc sans
effet d'applique aux intéressés l 'article 1414-I1 qui prévoit seulement
une réduction de la taxe d 'habitation.
Pensions de retraite civiles et militaires
(paiement mensuel des pensions
dans les
Rouches-du-Rhône).
35799. — 19 février 1977 . — M. Massé, se faisant l'écho des nom-
breuses réclamations qui lui parviennent de la part des retraités
de son département, demande à M. le Premier ministre (Economie
et finances)
quelles mesures il compte prendre pour mensualiser
au plus tôt le paiement des pensions civiles et militaires de retraite
et d'invalidité dans le département des Bouches-du-Rhône et pour
que cette mensualisation intervienne au plus tard dans le courant
de l 'année 1977.
Réponse. — Il est rappelé à l 'honorable parlementaire que
l'article 62 de la loi de finances pour 1975 qui a institué le paie-
ment mensuel, à terme échu, des pensions de l 'Etat, a prévu que ce
nouveau mode de paiement serait mis en oeuvre progressivement
à partir du 1" juillet 1975. C 'est dans ces conditions que le paie-
ment mensuel a été appliqué, dès 1975, aux pensions payables dans
les cinq départements relevant du centre régional des pensions
de la trésorerie générale de l'Isère, à Grenoble, choisie pour des
motifs d 'ordre essentiellement technique pour réaliser cette expéri-
mentation. Puis la mensualisation du paiement des pensions a été
réalisé en 1976 dans les cinq départements rattachés, pour la
gestion des pensions, à la trésorerie générale de la Gironde, à
Bordeaux. Elle est appliquée, depuis le 1" février 1977, dans les
départements des Ardennes, de l 'Aube, de la Haute-Marne, de la
Marne, de la Meuse et des Vosges dépendant de la trésorerie générale
de la Marne. Ainsi qu'il a été précisé à maintes reprises, l'extension
du paiement mensuel à tous les autres centres régionaux de
pensions, et notamment au centre régional des pensions de la tréso-
rerie générale des Bouches-du-Rhône, à Marseille, qui gère les
pensions des départements des Bouches-du-Rhône et de Vaucluse,
suppose une automatisation complète des procédures de paiement,
qui n'est pas encore actuellement totalement achevée, la mise en
oeuvre d 'une procédure informatique perfectionnée et la formation
d 'un personnel spécialisé. L'extension, à tous les centres régionaux
de pensions, de ce nouveau mode de paiement est tributaire par
conséquent des possibilités d'ouverture au budget de l 'Etat des
crédits nécessaires pour couvrir, d 'une part, l'augmentation de la
charge des arrérages lors de la première année d'application et,
d'autre part, l 'accroissement corrélatif Lee charges de fonctionnement
des services gestionnaires. Or, les impératifs budgétaires qui résultent
de la politique de lutte contre l 'inflation ont conduit à ralentir
en 1977 le rythme d'extension du paiement mensuel des pensions
de l 'Etat, dont le principe n 'est évidemment nullement remis en
cause. Il n'est, en conséquence, pas actuellement possible de pré-
ciser la date à laquelle cette réforme sera effe ctivement appliquée
aux pensionnés résidant dans les départements des Bouches-du-
Rhône et de Vaucluse. Toutefois . le Gouvernement, conscient de
l'intérêt qui s'attache à ce type d'opérations, étudie, dans le cadre
du budget pour 1978, les moyens d 'intensifier son effort.
Groupements fonciers agricoles
(régime fiscal applicable aux cessions de parts).
36060. — 26 février 1977. — M. Spénale expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances) le cas de trois personnes qui ont
constitué un groupement foncier agricole depuis plus de cinq ans.
Elles sont parentes jusqu 'au quatrième degré inclus et ont fait
l'apport, lors de la constitution du G. F. A., des droits immobiliers
indivis. Au cours de la vie sociale du G. F. A., l 'un des membres
vend ses parts à un tiers, qui les revend lui-même à un autre
membre du G. F. A. Il lui demande quel régime est applicable à ces
mêmes parts si elles font l'objet d'une nouvelle transaction entre
les membres du G. F. A. et si les dispositions des articles 730 ter
et 748 bis du code général des Impôts leur seront alors applicables.
Réponse. — Dès lors que la cessio:i de parts ou le partage du
groupement foncier agricole interviep. entre des membres apporteurs
parents jusqu'au quatrième degré Inclus et que les biens se trou-
vaient dans l'indivision lors de
:'apport, les dispositions des arti-
cles 730 ter 'et 748 bis du code général des impôts sont applicables.
La question posée par 1'i. onorable parlementaire comporte donc
une réponse affirmative.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
3411
Impôt sur le revenu
(imposition des voitures utilisées comme instruments de travail).
36072. — 26 février 1977 . — M. Lebon expose à M . le Premier
ministre (Economle et finances) la situation suivante de deux époux
diplômés chirurgiens-dentistes travaillant depuis dix-sept ans dans
le même cabinet avec des clientèles différentes ; après avoir occupé
un appartement au-dessus de leur lieu de travail, ils ont été obligés,
après l 'arrivée de trois enfants, d 'élire domicile à un kilomètre
de leur lieu de travail ; le mari travaille de 8 h. 30 à midi et de
13 h. 30 à 20 heures et l 'épouse, en dehors de ses obligations maté-
rielles et maternelles, travaille de 10 heures. à midi et de 1 .1 heures
à 18 heures ; ces horaires différents font que deux voitures sont
nécessaires ; or, le contrôleur des contributions directes n 'admet
qu 'une seule voiture par application d 'instructions d'ordre général
qu 'il oppose à des situations particulières . Ces deux époux concour-
rent à la réalisation d 'un chiffre d 'affaires imposé globalement et
procurant du travail à trois personnes à temps complet et à plu-
sieurs prothésistes dont deux sont éloignés de leur lieu de travail.
Il est donc nécessaire d 'aller souvent les conseiller sur place pour les
travaux difficiles. L 'inspecteur des impôts fait entrer en ligne
de compte pour une somme importante comme élément de train
de ie les deux voitures alors qu 'il s 'agit d'instruments de travail.
Il lui demande de bien vouloir examiner cette situation et lui
indiquer les doctrines de son ministère sur ce problème.
Réponse. — La solution du problème évoqué dépend essentielle.
nient des circonstances de fait . Il ne pourrait donc être utilement
répondu à l'honorable parlementaire que si, par l'indication du nom
et de l'adresse du contribuable concerné, l'administration était mise
en mesure de procéder à une enquête.
AGRICULTURE
Enseignement agricole (récession budgétaire et détérioration
de la qualité de renseignement),
35135. — 29 janvier 1977. — M. Sainte-Marie attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la détérioration permanente de
l'enseignement agricole . On constate, d 'une part, une récession bud-
gétaire importante chaque année, au niveau de l'enseignement agri-
cole public. Un sous-enseignement agricole dû aux lacunes du Gou-
vernement en ce domaine et en particulier à la pénurie d 'installa-
tions telles que fermes et laboratoires, à la non-parution de la carte
scolaire, au manque de personnel de surveillance et de service et à un
enseignement réduit par manque de personnel de surveillance et de
service et à un enseignement réduit par manque de crédits de vaca-
tion. Cette situation risque de provoquer un grave recul de l 'agricul-
ture française au niveau européen . On remarque, d 'autre part, que le
ministère de l 'agriculture subventionne des établissements privés qui
dispensent un enseignement agricole de bas niveau. Aussi, il lui
demande quelles sont les mesures qu'il compte prendre afin de
remédier à celte situation et s 'il envisage une refonte de cet
enseignement.
Réponse. — Le ministère de l 'agriculture s 'est attaché à prés ,
' r
une priorité réelle à l'enseignement, à la recherche et à la forma-
tion. C 'est ainsi qu 'au cours des trois budgets 1975, 1976 et 1977,
les crédits affectés à l 'enseignement agricole auront augmenté
davantage que l'ensemble des crédits du département ministériel.
Pour 1977, les subventions de fonctionnement aux établissements
d 'enseignement technique public ;chapitre 36-37, enregistrent, par rap-
port à 1976, une augmentation de 11,8 p . 100. S 'agissant du per-
sonnel, le nombre de postes budgétaires accordés en 1976 à
l 'enseignement technique agricole a été reconduit. La dotation en
personnels de service et de surveillance sera renforcée pour les
établissements présentant un écart entre la situation actuelle et les
besoins constatés en fonction des crédits budgétaires : la situation
des efectifs rend toutefois difficile un effort que d 'autres chapitres
budgétaires, en équipement par exemple, appellent eux aussi pour
préparer l 'avenir. La nouvelle procédure de répartition des crédits
de vacation a été mise en oeuvre en 1976 car les besoins exprimés
par les établissements étaient supérieurs aux crédits disponibles.
Cette répartition tient compte des besoins pédagogiques propres à
chaque établissement où un aménagement de l'emploi du temps
doit permettre de satisfaire les besoins qui correspondent aux pro-
grammes. En ce qui concerne le niveau' de l 'enseignement dispensé
dans les établissements privés, le ministère de l 'agriculture encou-
rage l'effort déployé par ce type d 'enseignement pour en améliorer
la qualité. Tel était notamment l'objet principal des conventions
passées avec le centre national de l'enseignement agricole privé et
l'union nationale des maisons familiales rurales .
Enseignement agricole (financement du fonctionnement
des lycées agricoles et (les rémunérations des enseignants).
35795. — 19 février 1977 . — M . Capdeville expose à M. le ministre
de l'agriculture les difficultés rencontrées par l'enseignement agri-
cole public notamment dans la région Languedoc-Roussillon . Il lui
cite comme exemple le cas du lycée agricole Charlemagne à Carcas-
sonne, qui a perçu, pour l 'année scolaire 1976-1977, une subvention
du ministère de l'agriculture d'un montant de 2.17 700 francs, alors
que les frais de fonctionnement s'élèvent à 628 000 francs . De plus,
il appelle son attention sur le manque de personnel et les disparités
qui frappent ce dernier par rapport aux enseignants relevant de
l'éducation nationale. Il lui demande quelles mesures urgentes
il compte prendre pour améliorer le fonctionnement des lycées
agricoles et satisfaire les légitimes revendications de leurs ensei-
gnants.
Réponse. — La participation financière allouée par le ministère
de l'agriculture et qui traduit donc l 'effo rt de solidarité nationale
au bénéfice du lycée agricole de Carcassonne a été pour l 'exercice
1976 de 230000 francs, somme supérieure à ta dotation théorique
et correspondant sensiblement à la demande exprimée . Pour Peser.
cice 1977, une nouvelle progression, de l'ordre de 10 p. 100, doit per-
mettre un fonctionnement normal de cet établissement . S'agissant
du personnel, il convient d 'apprécier le nombre d'enseignants en
fonction de celui des enseignés, c'est-à-dire de cdux pour lesquels
est fait le service public de l 'enseignement agricole : la démographie
étant ce qu'elle est, le nombre de postes budgétaires accordés
en 1976 à l'enseignement technique agricole a été reconduit pour
le présent exercice. La dotation en personnel, notamment de sur-
veillance du lycée agricole de Carcassonne, fera très rapidement
L 'objet d'un examen approfondi pour la prochaine année scolaire.
Quant au maintien de la parité de situation entre les fonctionnaires
qui exercent leur mission d 'enseignement au sein du ministère de
l 'agriculture et ceux qui relèvent du ministère de l'éducation, il
est suivi avec la plus grande attention . C 'est ainsi qu'a été publié
le décret du 26 février 1976 fixant les dispositions applicables aux
surveillants d 'externat et aux maitres d 'internat et qu'ont été
élaborés des projets de décrets fixant les règles statutaires appli-
cables aux conseillers principaux et aux conseillers d 'éducation
ou prévoyant l'alignement tle la situation des professeurs de collège
agricole sur celle des professeurs de collège d 'enseignement tech-
nique. Pour les personnels enseignants de lycées agricoles, il faut
enfin rappeler qu 'un plan élaboré en 1972 a permis de prononcer
à ce jour 165 titularisations en qualité d 'adjoint d 'enseignement.
Enseignement technique agricole public
,aide aux établissements).
35867. — 19 fevrier 1977. — M . Gayraud appelle l 'attention de
M. te ministre de l 'agriculture sur let difficultés que rencontrent
aujourd 'hui les établissements de l 'enseignement agricole public
et, en particulier, le lycée agricole Charlemagne, à Carcassonne.
La subvention accordée par son ministère pour l 'année 1976-1977 est
très nettement inférieure au montant des frais réels de fonction-
nement, ce qui entraîne une lourde charge pour les parents obligés
de combler le déficit ; ie personnel de service est insuffisant ;
certains postes d 'enseignants ont dû être supprimés ; les conditions
de travail ne sont pas toujours conformes à l'intérêt pédagogique
des enfants. Une telle situation eut extrêmement grave et met en
danger l 'enseignement technique agricole public tout entier. Aussi,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour venir en
aide aux établissements techniques agricoles publics.
Réponse. — La participation financière allouée par le ministère
de l'agriculture et qui traduit donc l'effort de solidarité nationale
au bénéfice du lycée agricole de Carcassonne a été pour l 'exercice
1976 de 230000 francs, somme supérieure à la dotation théorique
et correspondant sensiblement à la demande exprimée . Pour l 'exer-
cice 1977, une nouvelle progression, de l 'ordre de 10 p . 100, doit
permettre un fonctionnement normal de cet établissement . S'agissant
du personnel, il convient d'apprécier le nombre d 'enseignants en
fonction de celui des enseignés, c'est-à-dire de ceux pour lesquels
est fait le service public de l'enseignement agricole ; la démographie
étant ce qu'elle est, le nombre de postes budgétaires accordés en
1976 à l'enseignement technique agricole a été reconduit pour le
présent exercice . La dotation en personnel, notamment de surveil-
lance du lycée agricole de Carcassonne, fera très rapidement l'objet
d'un examen approfondi pour la prochaine année scolaire . Quant au
maintien de la parité de situation entre les fonctionnaires qui
exercent leur mission d'enseignement au sein du ministère de
l'agriculture et ceux qui relèvent du ministère de l 'éducation, il est
suivi avec la plus grande attention . C 'est ainsi qu 'a été publié
le décret du 26 février 1976 fixant les
dispositions applicables
aux surveillants d'externat et aux mitres d'internat et qu'ont
été élaborés des projets de décrets fixant les règles statutaires

3412
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
applicables aux conseillers principaux et 'aux conseillers d'éducation
ou prévoyant l'alignement de la situation des professeurs de collège
agricole sur celle des professeurs de collège d 'enseignement tech-
nique. Pour les personnels enseignants de lycées agricoles, il faut
enfin rappeler qu 'un plan élaboré en 1972 a permis de prononcer
à ce jour 165 titularisations en qualité d 'adjoint d'enseignement.
Animaux (critères présidant à ln destruction des animaux nuisibles).
35907. — 26 février 1977 . — M. Dupuy attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur l 'avenant n" 6 du 11 juillet 1975 à la
convention collective nationale de travail du 2 mai 1973 applicable
aux gardes-chasse et gardes-pèche particuliers publié au Journal
officiel du 21 jimvier 1977 . L'article 2 de cet avenant précise le
montant des primes pour la destruction des animaux nuisibles. Dans
ta liste de cenx-ci, dans ta catégorie quadrupèdes, on relève en parti-
culier et dans la même ligne : hérisson, écureuil, couleuvre, vipère :
M. Dupuy demande à M . le ministre de bien vouloir lui faire savoir :
1" en vertu de quelles données scientifiques ou de quels décrets la
couleuvre et la vipère sont classées parmi les animaux à quatre
pattes ; 2" quels sont les .critères qui lui permettent de classer le
hérisson, l'écureuil et la couleuvre parmi les animaux nuisibles.
Réponse. — En application de l'article L. 133-10 du code du tra-
vail, les dispositions des conventions collectives peuvent être ren-
dues obligatoires pour tous les salariés et employeurs compris dans
le champ d 'application professionnel et territorial de la convention.
Cette extension qui a lieu à la demande des organisations syndicales
représentatives est prononcée après avis de la commission supérieure
des conventions collectives et, en ce qui concerne les professions
agricoles, par le ministre de l 'agriculture. Le ministre petit ne pas
étendre un texte s'il estime que les dispositions de ce dernier sont en
contradiction avec les textes législatifs ou réglementaires en vigueur,
ce qui n'est pas le cas de l 'avenant n" 6 du 11 juillet 1975 à la
convention collective de travail du 2 mai 1973 applicable aux gardes-
chasse et gardes-pêche particuliers et auquel se réfère l'honorable
parlementaire ; en effet, l'extension de cet avenant a été prononcée
sous réserve de l 'application de l'article 393 du code rural . Le
ministre peut aussi, pour la même raison, exclure certaines dispo-
sitions du texte, mais, en revanche, il ne peut en modifier ni la
rédaction, ni la présentation et une simple erreur de classification
des animaux déclarés nuisibles par les signataires de l 'accord n'est
bien sûr pas de nature à justifier une exclusion, dans la mesure
où elle n'a pas d'incidence sur le contenu même (lu texte . Il y a
lieu d'ajouter que l 'extension de l 'avenant u :" 6 susvisé du il juil-
let 1975 n'a eu pour objet que de faire bénéficier des mêmes aven•
tages tous les salariés de la branche professionnelle considérée. Si
ces avantages peuvent se traduire, ainsi que le prévoit l 'article 2
dudit avenant, par le paiement d'une prime pour destruction d 'ani-
maux nuisibles, il va de soi que le bénéfice de tels avantages n 'est
accordé que dans la mesure où il s'agit d 'animaux dont la destruc-
tion est légale. C'est la raison pour laquelle l 'avenant n" 6 du
11. juillet 1975 n 'a été étendu, ainsi qu 'il est rappelé ici-dessus, que
«sous réserve du respect des dispositions concernant les conditions
de destruction des animaux nuisibles (art. 393 du code rural) e . En
raison de la promulgation récente de la loi du 10 juillet 1976 sur
la protection de la nature, la réserve mentionnée ci-dessus a pu
paraître néanmoins insuffisante et laisser craindre des difficultés
d 'application qui pourraient résulter d 'une interprétation trop large
de l 'avenant en cause . Il a donc été décidé de rechercher une solu-
tion plus satisfaisante et, en attendant, de rapporter l 'arrêté du
29 décembre 1976 en ce qu 'il étend l 'article 2 de l'avenant n" 6
du 11 juillet 1975 à la convention collective (le travail du 2 mai 1973
applicable aux gardes-chasse et gardes-pêche particuliers.
Guadeloupe
(risques d 'épidémie causés par les chiens errants).
35966 . — 26 février 1977 . — M. Jalton rappelle à M . le ministre de
l 'agriculture la situation préoccupante posée par l 'existence de chiens
errants dans le département de la Guadeloupe. Presque quotidienne-
ment, débarquent dans le département des compatriotes accom-
pagnés de chiens. Or, il n'existe aucun contrôle à-l 'arrivée. Le danger
d 'épidémie qui menace la Guadeloupe est grave, quand on sait le
contexte de l'élevage dans ce département . Une catastrophe dont
on devine l'ampleur peut survenir d'un moment à l'autre. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour remédier à cet
état de choses et prévenir cette catastrophe qui semble imminente.
Réponse. — La divagation de chiens sans maître et errants dans
le département de la Guadeloupe et les dangers potentiels d'une
telle situation, qui n'est d'ailleurs pas propre à ce département, font
bien l'objet d'une attention vigilante des pouvoirs publics, et notam-
ment du ministère de l'agriculture, spécialement dans le cadre de
la lutte contre la rage des animaux . Des mesures ont été prises à
l'entrée du département de la Guadeloupe en application de l 'arrêté
interministériel du 17 août 1964 prohibant l 'importation de carni-
vores sauvages et domestiques : l 'avis aux importateurs du 20 juin
1975 prévoit une dérogation générale pour les seuls animaux domes-
tiques. Pour bénéficier de cette dérogation, prévue pour l 'importa-
tion des chiens et des chats àgés de plus de trois mois, leurs pro-
priétaires venant des départements métropolitains doivent présenter
au bureau de douane d'entrée dans ce département un certificat
délivré par un vétérinaire officiel attestant que la vaccination contre
la rage a été effectuée depuis plus d 'un mois et moins d 'un an.
En l'absence de ce certificat, l'entrée des animaux doit être refu-
sée. La lutte contre la di•. agation des chiens errants, quant à elle,
peut titre utilement mise en oeuvre localement par application de
l'article 213 du code rural, tel qu'il résulte des dispositions de la
loi n" 76-629 du 10 juiliet 1976 . Les instructions nécessaires seront
rappelées aux autorités auxquelles le code des communes confère
les pouvoirs de police en la matitire, pour qu 'une action plus intense
soit menée et renouvelée à l'entrée et à l 'intérieur du département
de la Guadeloupe.
Luit et
produits
laitiers
inconvénients pour les coopératives
fruitières de l 'obligation
de marquage par perforaticni de la
date de conditionnement
du beun.ei.
36910. — 31 mars 1977 — M. Jean-Pierre Cot ap pelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les conséquences de la régie
mentation sur les beurres qui impose le marquage par perforation
de la date de conditionnement sous la forme du quantième jour
de l'année. En effet, pour les petites coopératives fruitières, cette
opération de marquage necessite un équipement qui n 'est pas dans
leurs moyens d 'autant plus que le beurre est seulement un sous-
produit de la fabrication fromagère vendu en grande partie immé•
diatement et directement sur place. Aussi, il lui demande s'il envi
sage de lever cette obligation pour les coopératives fruitières dont
le beurra est •one production annexe commercialisée à raison de
moins de 200 kg par jour.
Réponse. — L'obligation de porter, par perforation, la date de
conditionnement sous la forme du quantième de l 'année est déjà
une mesure dérogatoire aux prescriptions de l 'article 3 il 51 du
décret du 12 octobre 1972 relatif à l 'étiquetage des denrées alimen-
taires préemballées en vue de la vente au détail, qui prévoient que
les denrées altérables doivent comporter une date de péremption
inscrite sous la responsabilité du conditionneur . Cette disposition
a été prise après consultation du comité national de la consommation
et des organismes professionnels intéressés, afin de remédier aux
difficultés de marquage de la date limite de vente sur les beurres
préemballés. C'est pourquoi une suite favorable ne peut être donnée
à cette demande. Toutefois la date dont il s 'agit, dans le cas de
difficultés techniques, pourra être inscrite directement sur l 'embal-
lage à l'aide d 'une étiquette auto-collante ou d 'un tampon à l'encre
indélébile. Mais les beurres ainsi marqués devraient alors être seu-
lement commercialisés dans les départements de résidence des pro-
ducteurs adhérents aux coopératives fruitières intéressés.
Assurance vieillesse (prise en compte pour la retraite des périodes
d 'activité accomplies par les salariés agricoles antérieurement à
l'année 1930).
36942. — 3 avril 1977. — M . Durand attire l'attention de M . le
ministre de l 'agriculture sur la situation, au regard de l 'assurance
vieillesse, des salariés et anciens salariés agricoles . Il lui souligne
que ceux des intéressés qui sont contraints par l 'âge de cesser
leurs activités professionnelles ne bénéficient que d 'une retraite
très minime en raison du fait que les services qu'ils ont accomplis
antérieurement à l 'année 1930 ne sont pas pris en considération par
les caisses dont ils dépendent . Il lui demande s'il n 'estime pas qu'il
serait souhaitable qu'en accord avec ses collègues, le ministre du
travail et le ministre délégué à l 'économie et aux finances, toutes
dispositions utiles soient prises à son initiative en ce qui concerne
le nombre de trimestres d 'affiliation des périodes d 'activité profes-
sionnelle accomplies antérieurement à la date susindiquée.
Réponse. — Il convient d 'indiquer, tout d'abord, à l'honorable
parlementaire qu'en matière d'assurance vieillesse des salariés et
anciens salariés la réglementation applicable aux ressortissants de
l'agriculture est en tous points identique à celle en vigueur dans
le régime général de sécurité •sociale. Ainsi, dans tous les régimes,
c'est depuis le 1" juillet 1930 que l'activité salariée doit faire
l 'objet de versements de coti sations qui servent à déterminer l'ou-
verture et le calcul du droit à pension de vieillesse dans la limite
de trente-sept ans et demi conformément aux dispositions de la
loi du 31 décembre 1971 . Cette durée d'assurance donne droit à une
pension égale à 50 p. 100 du salaire moyen des dix meilleures

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
3413
années à l 'âge de soixante-cinq ans ou de soixante ans en cas d 'inapti-
tude. Les années de salariat antérieures eu 1"' juillet 1930 ne sont
pas prises en compte pour le calcul de la pension puisqu'elles
n'ont pas pu faire l 'objet de versements de cotisations ; toutefois,
ces périodes sont susceptibles d'ouvrir droit à l'allocation des vieux
travailleurs salariés dans les conditions prévues par l'ordonnance du
2 février 1945 . L'un ou l 'autre de ces avantages peut être complété
par l'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité, d'un
montant annuel de 4 700 francs pour les retraités dont les revenus
sont inférieurs à 9900 francs pour une personne seule et de 18000
francs pour un ménage. Enfin, tous les salariés agricoles bénéfi-
cient, depuis le 1" janvier 1976, d 'une retraite complémentaire pour
la totalité de leurs années d 'activité agricoles.
Calamités
agricoles
(indemnisation
des viticulteurs du
Languedoc
éprouvés par les gelées de printemps).
37063. — 7 avril 1977. — M. Balmigère attire l 'attention de M . le
ministre de l 'agriculture sur les consé quences des fortes gelées
qui ont eu lieu fin mars début avril dans le vignoble languedo-
cien et notamment dans le département de l 'Aude. Celles-ci ont
fortement endommagé les vignes et vont provoquer une perte de
récolte importante. Cette calamité touche d 'autant plus les viti-
culteurs de cette région que ceux-ci ont été d 'une part sinistrés
par la sécheresse en 1975 et 1976 et d'autre part subissent les
effets de la crise viticole qui entraine la mévente de leur produc-
tion et la baisse des prix du fait des importations abusives qui
perturbent fortement le marché du vin. Les viticulteurs se trouvent
ainsi dans une situation particulièrement difficile. En conséquence,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour les indem-
niser équitablement et s 'il n'estime pas nécessaire : 1° de classer
en zone sinistrée les vignobles touchés par cette gelée excep-
tionnelle ; 2° de faire intervenir le fonds national de calamités
agricoles pour indemniser les viticulteurs sinistrés ; 3" d'accorder
un report des annuités des prêts calamité déjà contractés et une
prise en charge des intérêts correspondants ; 4" d'accorder une aide
budgétaire exceptionnelle pour les petits et moyens viticulteurs
afin de leur permettre de surmonter leurs difficultés.
Réponse . — II apparait que de sérieux dégâts ont été causés par
le gel de printemps. Il convient néanmoins d 'attendre quelques
semaines avant de pouvoir mesurer l'importance des dommages.
Les enquêtes sont en cours dans les départements du Languedoc.
Dés que les missions d 'information auront pu reconnaître les biens
sinistrés et l'étendue des dégâts, les préfets recueilleront l'avis des
comités départementaux d 'expertise, afin d 'engager la procédure
d 'indemnisation par le fonds national de garantie contre les cala-
mités agricoles et de prendre les arrêtés permettant aux produc-
teurs sinistrés de bénéficier des prêts bonifiés du crédit agricole.
Des mesures sont prises, dans le cadre de la nouvelle réglementa-
tion des calamités agricoles, pour accélérer l'attribution de ces
indemnités et de ces prêts, afin que les producteurs puissent en
bénéficier à l 'époque même où la commercialisation normale de
leur production atteinte leur aurait apporté des ressources finan-
cières. En outre, les viticulteurs victimes de sinistres successifs
bénéficieront de 1i prise en charge de tout ou partie des annuités
correspondant aux prêts
s calamités» antérieurs au titre de la sec-
tion viticole . Ces diverses mesures devraient permettre à l'ensemble
des producteurs de surmonter les difficultés financières occasionnées
par le gel.
Calamités agricoles (indemnisation des exploitants
- des régions du Val de Loire et des pays de Loire).
37111 . — 9 avril 1977. — M . Lemoine attire l 'attention de M . le
ministre de l 'agriculture sur les conséquences des fortes gelées
qui ont eu lieu, fin mars début avril, dans les régions du Val de
Loire et des pays de Loire, et qui, ayant fortement endommagé les
vigiles, les vergers et certaines cultures, vont provoquer une
perte de récolte importante. Cette calamité touche d'autant plus
les producteurs de cette région qu'ils ont déjà été sinistrés par
la sécheresse au cours de la campagne précédente et que certains
d 'entre eux ont déjà été victimes du gel en 1975 . Ces producteurs
vont donc se trouver dans une situation particulièrement difficile.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour les indemniser équitablement et s'il n'estime pas nécessaire
1° de classer en zones sinistrées les régions frappées par ces
gelées exceptionnelles ; 2° de faire intervenir le fonds national
des calamités agricoles pour indemniser les producteurs sinistrés ;
3° d'accorder un report des annuités des prêts calamités déjà
contractés et une prise en charge des intérêts correspondants;
4° d'accorder une aide budgétaire exceptionnelle pour les petits
et moyens producteurs de fruits et de vin afin de leur permettre
de surmonter leurs difficultés.
Réponse . — D. apparaît que de sérieux dégâts ont été causés par
le gel de printemps . Il convient néanmoins d 'attendre quelques
semaines avant de pouvoir mesurer l'importance des dommages.
Les enquêtes sont en cours dans les départements du Val de Loire.
Dés que les missions d'irrermation auront pu reconnaitre les biens
sinistrés et l 'étendue des dégâts, les préfets recueilleront l 'avis des
comités départementaux d 'expertise, afin d 'engager la procédure
d 'indemnisation par le fonds national de garantie contre les cala-
mités agricoles et de prendre les arrêtés permettant aux produc-
teurs sinistrés de bénéficier des prêts bonifiés du crédit agricole.
Des mesures sont prises, dans le cadre de la nouvelle réglementa-
tion des calamités agricoles, pour accélérer l 'attribution de ces
indemnités et de ces prêts, afin que les producteurs puissent en
bénéficier à l'époque mime où la commercialisation normale de
leur production atteinte leur aurait apporté des ressources finan-
cières. En outre, les viticulteurs victimes de sinistres successifs
bénéficieront de la prise en charge de tout ou partie des annuités
correspondant aux prêts calamités', antérieurs au titre de la sec-
tion viticole. Ces diverses mesures devraient permettre à l 'ensemble
des producteurs de surmonter les difficultés financières occasionnées
par le gel .
Calamités agricoles
(indemnisation des exploitants de la vallée du Rhône).
i
37276. — 10 avril 1977 . — M. Houel attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur les conséquences des fortes gelées qui
ont eu lieu au début du mois d'avril dans la vallée du Rhône.
Celles-ci ont sérieusement endommagé les vergers, les cultures
maraîchères de plein champ et diverses autres cultures de cette
région. Les pertes de récolte qu 'elles vont provoquer auront de
graves répercussions sur le revenu des producteurs de cette région
qui s'est déjà fortement dégradé ces dernières années compte tenu
des conditions économiques . Ces producteurs vont donc avoir à
faire face à une situation particulièrement difficile . En conséquence
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour les indemni-
ser équitablement et s'il n'estime pas nécessaire : 1" de classer en
zone sinistrée les régions touchées par cette gelée ; 2° de faire
intervenir le fonds national de calamités agricoles pour indemniser
les producteurs sinistrés ; 3" d 'accorder une aide budgétaire excep-
tioanelle pour les petits et moyens producteurs afin de leur per-
mettre de surmonter leurs difficultés.
Réponse. — i1 appareil que de sérieux dégâts ont été causés par
le gel de printemps. Il convient néanmoins d 'attendre quelques
semaines avant de pouvoir mesurer l 'importance des dommages.
Une enquête est en cours deus le département du Rhune. Dés que
les missions d 'information auront pu reconnaitre les biens sinistrés
et l 'étendue des dégâts, le préfet recueillera l'avis du comité dépar-
temental d 'expertise, afin d 'engager la procédure d 'indemnisation
par le fonds national de garantie contre les calamités agricoles et
de prendre les arrêtés permettant aux producteurs sinistrés de
bénéficier des prêts bonifiés du Crédit agricole . Des mesures sont
prises, dans le cadre de la nouvelle réglementation des calamités
agricoles, pour accélérer l 'attribution de ces indemnités et de ces
prêts, afin que les producteurs puissent en bénéficier à l 'époque
même où la commercialisation normale de leur production atteinte
leur aurait apporté des ressources financières . En outre, les viti-
culteurs victimes de sinistres successifs bénéficieront de la prise
en charge de tout ou partie des annuités correspondant aux prêts
«calamités» antérieurs au titre de la section viticole. Ces diverses
mesures devraient permettre à l 'ensemble des producteurs de
surmonter les difficultés financières occasionnées par le gel.
CULTURE ET ENVIRONNEMENT
Archéologie (protection
des sites minéralogiques
et paléontologiques français).
35540. —
12 février 1977 . — M .
Oeillet
demande à M.
le
ministre de la culture et de l'environnement s 'il peut
lui indiquer les intentions des pouvoirs publics en ce qui
concerne d 'une part le pillage et la destruction des sites
minéralogiques et paléontologiques français auxquels il convian.
drait de mettre un terme et, d 'autre part, les moyens à
mettre en oeuvre pour contrôler le commerce des minéraux et
fossiles. En particulier, il lui suggère l 'étude et le dépôt d 'un
projet de loi : 1" organisant la surveillance des sites selon des
dispositions voisines de celles qui régissent les activités archéo-
logiques, avec des structures départementales compétentes ; 2° assu-
rant une meilleure information sur les spécimens minéralogiques
et paléontologiques en vente dans le commerce ou découverts par
de', amateurs ; 3° établissant ou renforçant les possibilités de
préemption de l 'Etat pour éviter que ne partent à l 'étranger des
pièces minéralogiques et paléontologiques d'Intérêt national.

3414
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
_ms
Réponse. — Depuis quelques années déjà, les milieux universi-
2" comment ce commando a-t-il pu pénétrer sur le territoire fermé de
taires et sicentifiques se sont inquiétés des dégradations auxquelles
la C. 1. M. ; 3" pourquoi M. le sous-préfet n'a-t-il pas assuré la sécurité
les sites minéralogiques et fossilifères sont exposés du fait de
des marins légalement en grève ; 4" que compte faire le Couver-
l'engouement pour les minéraux et les fossiles qui se répand chez
nement pour chasser les mercenaires anglais ; 5" que compte faire
les amateurs de curiosités et du développement de la recherche
le Gouvernement pour éviter que de telles actions se reproduisent ;
et du commerce des pièces rares qui en résulte. C'est pour répondre
6" quelle action le Gouvernement compte-t-il mener contre les pavil-
à ces préoccupations que la loi du 10 juillet 1976 relative à la
Ions de complaisance.
protection de la nature prévoit, dans son article 16, la possibilité
de classer en réserve naturelle les formations géologiques, géomor-
phologiques ou spéléologiques remarquables, ainsi que les sites
présentant un intérêt particulier pour l 'étude de l 'évolution de la
vie et des premières activités humaines . Ces dispositions très
générales permettront aux pouvoirs publics, comme le souhaite
l'honorable parlementaire, de soustraire les sites qui leur seront
signalés à toute intervention susceptible de les dégrader, et d'en
faire assurer le gardiennage pour prévenir tout risque de pillage.
Le classement en réserve naturelle constituera ainsi un moyen
déjà très efficace de préservation des sites dont la garde sera
confiée à des organismes compétents ; c 'est pourquoi il n'est pas
prévu, du moins en un premier temps, de soumettre les spécimens
minéralogiques et paléontologiques aux mesures parfois envisagées
pour répertorier les couvres d 'art et en contrôler le commerce, les
valeur, vénales en jeu étant d'ailleurs loin d 'être comparables.
Cependant, les questions auxquelles il est fait référence et les
dispositions complémentaires qui s'avéreraient nécessaires pourront
faire l 'objet d 'un examen plus approfondi, en liaison avec les
spécialistes à l 'occasion de la mise en application de la loi sur la
protection de la nature.
DEFENSE
Manufacture d 'armes de tulle ICorrèsel
(revendicatives
du personnel , .
36103. — 26 lévrier 1977. — M. Pranchère attire l 'attention de
M. le ministre
de la défense sur-l 'ext rême mécontentement qui
règne chez les retraités et les veuves des personnels civils de la
manufacture d'armes de Tulle (Corrèzei. Le refus persistant d'exa-
miner leurs revendications légitimes et urgentes conduit à une
dégradation réelle des conditions de vie. Ainsi les veuves de retrai-
tés perçoivent souvent une pension de réversion évoluant aux
environs de 700 à 906 f rancs par mois, cc qui est intolérable . Les
intéressés , 'inquiètent vivement de la suspension de l 'application
du décret du 22 mai 1951 qui établissait la référence avec les
salaires pratiqués dans la région parisienne, ce qui se répercuta
sur la progression des retraites et pensions . En conséquence, il lui
demande s'il n 'entend pas prendre les mesures nécessaires Pour
assurer le respect du statut des travailleurs de l'Etat et afin de
satisfaire les revendications ci-après
: 1 "
porter la pension de
réversion de 5o à 75 p . 101) ; 2" supprimer l 'abattement d'un
sixième et accorder la majoration pour enfants à toutes les retraites
liquidées avant le 1" décembre 1964 ; 3" prendre en compte pour
les révoqués les années d'éviction dans le calcul de la retraite ;
4" pour les mensuels, prendre en compte tous les éléments ayant
un caractère de rémunération dans le calcul de la retraite.
Réponse. — Les dispositions adoptées en ce qui concerne la
rémunération des agents à statut ouvrier garantissent le maintien
du pouvoir d 'achat de ces personnels . Les autres problèmes évoqués
concernant l 'amélioration de la retraite des fonctionnaires et
ouvriers de l 'Etat intéressent l 'ensemble de la fonction publique et
font l 'objet d 'études par les ministères intéressés . Pour les fonction-
naires, l 'indemnité de résidence est intégrée progressivement der uis
1968 dans le traitement budgétaire servant de base à la liquidation
de la pension.
INTERIEUR
Marine marchande (incidents sur le Globtik-Venus, au Havre.
36479. — 19 mars 1977. — M. Duroméa attire l 'attention de M. le
ministre de l 'intérieur sur les incidents graves et infiniment regret-
tables qui se sont déroulés sur le pétrolier Globtik-Venus, au Havre.
Alors que l 'équipage de ce navire était en grève pour obtenir des
conditions de rémunération et de travail décentes, conformes aux
normes I. F. F. et que trois autres équipages de marins anglais
envoyés par l'armateur avaient refusé de monter à bord, une troupe
de mercenaires recrutés en Grande-Bretagne a pu littéralement
monter à l 'abordage du navire. Ces hommes armés de haches, de
gourdins, casqués, ont pu mener leôr action de commando, chasser
l'équipage, sans que les autorités françaises n'interviennent à aucun
moment. Il lui demande : 1" comment le Gouvernement peut il tolé-
rer de telles actions de mercenaires étrangers sur son territoire
;
Réponse . — . Dès le début des difficultés survenues à bord du
Globtik Venus, après son entrée dans le port du Havre le 13 février
1977, ce navire a été placé sous pavillon britannique par la compa-
gnie Globtik Tankers Limited. La décision prise par cette compagnie
de procéder à la relève de l 'équipage composé en majeure partie
de marins philippins, par un nouvel équipage de marins britan-
niques, n 'entraînait pas de rupture des contrats d'engagement et
elle échappait à la compétence des autorités françaises . En effet,
conformément aux dispositions de la convention consulaire franco-
britannique du 31 décembre 1951, applicable en l'espèce, les auto-
rités administratives territoriales n'ont pas à intervenir dans les
affaires intéressant la direction intérieure des navires de l 'autre
Etat séjournant dans leurs ports . En ce qui concerne l'admission
sur le territoire français, le 28 février 1977, de l 'équipage britan-
nique de relève, celle-ci a été prononcée par les services de la
police de l'air et des frontières de l'aéroport de Roissy - Charles-de-
Gaulle après accomplissement des contrôles réglementaires, sur
présentation des documents de circulation individuels normalement
exigibles. L'accès de cet équipage dans l'enceinte de la concession
portuaire du Havre a été, dans la suite, autorisé par les agents de
la Compagnie industirelle maritime, concessionnaire du port auto-
nome, au vu d 'un manifeste d'emba e uement produit par le cosigna-
taire du navire. Bien entendu, les mesures de police appropriées
avaient été prises par les autorités préfectorales afin de permettre
toute intervention qui aurait pu s'avérer nécessaire pour le maintien
de l 'ordre public dans le port ou pour la protection de l'équipage
relevé demeuré à bord. L 'opération s 'est déroulée en fait, à la suite
d'une ultime négociation entre les parties, sans heurt violent entre
l 'équipage relevé et le nouvel équipage et sans qu 'aient été commis
des actes qui auraient pu constituer un comportement délictueux.
Il est confirmé enfin à l 'honorable parlementaire que le Gouver-
nement entend se confo rmer strictement dans toute affaire de ce
genre aux principes du droit international ainsi qu'aux dispositions
des conventions maritimes ou consulaires existantes qui déterminent
la situation juridique des navires de commerce étrangers dans les
po rts français.
Associations (Assoc•iafia ; des Marocains en France).
37514. — 27 avril 1977. — M. Villa attire l 'attention de M. le
ministre
de l'intérieur sur les difficultés qui sont créées par les
autorités de police à l'Association des Marocains en France . Il lui
demande pour quelles raisons cette association s'est vu notifier
un dernier avertissement avant retrait de l 'autorisation de fonc-
tionner et s'il n 'estime pas qu'il serait conforme à l'honneur et à
la réputation de notre pays comme terre d'asile d 'élargir le champ
des droits individuels et des libertés publiques des étrangers rési•
dant en France et de leur accorder notamment le droit d 'association
conformément aux dispositions qui régissent les associations fran-
çaises.
Réponse. — L 'Association des Marocains en France est régulière .
ment autorisée sur le territoire national à exercer ses activités à
caractères social et culturel dans le cadre des dispositions du titre IV
de la loi du 1°' juillet 1901 . Comme toutes les personnes morales
étrangères, ce groupement est tenu à une stricte réserve sur le plan
politique, notamment au regard des affaires intérieures françaises.
C'est seulement dans la mesure où il ne se conforme pas à cet impé•
ratif et s 'écarte donc des objectifs statutaires qu'il s 'est lui-même
librement donné que l 'autorité de tutelle est amenée à lui rappeler
les obligations qui lui incombent. Les dispositions légales en vigueur
n'empêchent pas de très nombreuses associations étrangères de fonc-
tionner dans des conditions analogues aux associations françaises
puisque, une fois autorisées, elles possèdent la même capacité juri-
dique que ces dernières.
Collectivités locales (compétences en matière d 'investissements
économiques).
37580. — 28 avril 1977. — M. Cointat appelle
l 'attention de M . le
ministre de l'intérieur sur sa circulaire du 10 septembre 1978 relative
aux compétences des collectivités locales en matière d'nivestissements
économiques. Cette circulaire précise que les communes ne peuvent
pas prendre de participation dans le capital des entreprises privées
ni garantir les emprunts contractés par des industriels s 'implantant
dans une ville. C 'est ainsi que la ville de Fougères, malgré une situa-
tion de l 'emploi dramatique, n'a pas pu intervenir comme elle ie

ASSEMMLEE NATIONALE — SEANCE DU 3 JUIN 1977
3415
souhaitait pour favoriser l'implantation d'activités nouvelles. C 'est
pourquoi il lui demande s'il est exact que la ville de Saint-Etienne
possède 30 p. 100 des actions Manufrance et, dans l'affirmative, es
vertu de quels textes cette collectivité a été autorisée à participer
au capital d 'une entreprise privée.
Réponse . — La participation des communes à des entreprises pri-
vées fait l'objet du titre VIII du livre III du code des communes, et
notamment des articles L. 381-1 et R . 381-1 et 2. Cette participation
n 'est autorisée que pour les entreprises privées poursuivant des buts
d'intérêt public et ne vise d 'autres sociétés que celles régies par les
textes relatifs aux sociétés d'économie mixte : sociétés d 'aménage-
ment urbain, sociétés de construction d'immeubles à usage d'habita-
tion, sociétés d 'aménagement régional, sociétés d'autoroutes, sociétés
de marchés d 'intérêt national, pour ne citer que les principales
catégories ou celles chargées de l'exploitation des services publics
communaux visés au G" de l 'article L. 321 .38 du code des communes.
Il est par ailleurs exact que la ville de Saint-Etienne possède dcs
actions de la Société Manufrance. II convient toutefois de préciser
que ces titres n'ont pas été acquis à titre onéreux mais proviennent
d 'un legs de M. Etienne Mimard, directeur général de la Manufacture
française d'armes et cycles qui, par testament du 30 juin 1941, a
institué la ville de Saint-Etienne légataire universelle . Le décès de
M. Mimard est intervenu le 14 juin 1944 et la ville a été autorisée
à accepter le legs le 5 avril 1945 à la suite de la délibération positive
du conseil municipal lu 19 décembre 1944.
Associations mienne; rie retrait
d 'autorisation
à l 'Association des Marocains en France).
37664. — 4 mai 1977 . — M. Laurissergues avait eu l'occasion
d'exposer le 29 octobre 1976 à M . le ministre de l'intérieur sa vive
préoccupation devant les mesures d'intimidation prises par la police
de notre pays à l 'encontre d'ouvriers marocains. Il constate avec
regret que, si les ministres changent, en cette matière la continuité
est de rigueur. Après avoir tenté de faire pression sur les tra-
vailleurs marocains en portant atteinte à leur droit légitime à se
syndiquer, c'est aujourd'hui leur droit non moins fondamental
d 'association qu 'ils voient contester par ses services . L 'Association
des Marocains en France est menacée . Le droit d'association, droit
démocratique essentiel, est indivisible . C 'est pourquoi il attire son
attention sur le caractère discriminatoire et choquant d 'une telle
mesure. Il lui demande, en conséquence, si l 'Association des Maro-
cains en France bénéficie comme toute association des droits et
devoirs attachés à la loi de 1901 . Il lui demande également de lui
préciser si les arguments ayant motivé la menace du retrait
d 'autorisation de fonctionnement sont conformes à la loi ao 1901 ou
répondent à la pression exercée par un Filet étranger en ce sens.
Réponse. — L'Association des Marocains de France est régulière-
ment autorisée sur le territoire national à exercer ses activités à
caractère social et culturel dans le cadre des dispositions du titre IV
de la loi du 1`' juillet 1901 . Comme toutes les pesonnes morales
étrangères ce groupement est tenu à une stricte réserve sur le plan
politique, notamment au regard des affaires intérieures françaises.
C'est seulement dans la mesure où il ne se conforme pas à cet
impératif et s'écarte donc des objectifs statutaires qu 'il s'est lui.
même librement donné que l'autorité de tutelle est amenée à lui
rappeler les obligations qui lui incombent. Les dispositions légales
en vigueur n 'empêchent pas de très nombreuses associations étran-
gères de fonctionner dans des canditions analogues aux associations
françaises puisque, une fois autorisées, elles possèdent la même
capacité juridique que ces dernières.
nh
QUESTIONS ECRIT ES
pour lesquelles les ministres demandent
un délai supplémentaire
pour rassembler les éléments de leur réponse.
(Art. 139, alinéa 3, du règlement .)
M. le ministre de l'agriculture fait connaître à M . le président de
l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n"
37648
posée le 4 mai 1977 par M .
Balmigère.
M. le ministre de l'agriculture fait connaître à M. le président de
l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n'
37681
posée le 4 mai 1977 par M. Sénés.
M. le ministre de l 'agriculture fait connaître à M . le président de
l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n"
37686
posée le 4 mai 1977 par M . Capdeville.
en__ es
M. le ministre de l'agriculture fait connaître à M . le président de
l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n"
37683
posée le 4 mai 1977 par M . Pierre Joxe.
M. la ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président de
l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite
n" 37699
posée le 4 mai 1977 par M. Le Pensec.
M. le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président de
l 'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37711
posée le 4 mai 1977 par M. Mermaz.
M. le ministre de l'agriculture fait connaître à itu le président de
l 'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37713
posée le 4 mai 1977 par M . Gravelle.
M. le ministre de l'agriculture fait connaître à M. le président de
l 'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37715
posée le 4 mai 1977 par M . Gravelle.
_
in
M. le ministre de
l'agriculture fait connaître à M. le président de
l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n "
37726
posée le 4 mai 1977 par M . Beauguitte.
M . le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président de
l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37747
posée le 4 mai 1977 par M. Gilbert Schwartz.
M . le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président de
l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n"
37764
posée le 5 mai 1977 par M. Falala.
M . le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37783 posée
le 5 mai 1977 par M . Mayoud.
M. le ministre de l 'agriculture fait connaître à M . le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37785 posée
le 5 mai 1977 par M. Cornet.
M. le ministre de
l'agriculture fait connaître à M. le président
de l'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37796 posée
le 8 mai 1977 par M. Bizet.
M. le ministre de l'agriculture fait connaître à M . le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37802 posée
le 6 mai 1977 par M. Plot.
M . le ministre de l 'agriculture fait connaître à M . le président
de l 'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse
à la question écrite n" 37814 posée
le 6 mai 1977 par M . Millet .

3416
ASSEMBLEE NATIONALE — SE ANCE DU 3 JUIN 1977
M. le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37817 posée
le 6 mai 1977 par M. Dutard.
M . le ministre de l 'agriculture fait connaitre à M. le président
de l'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37862 posée
le 6 mai 1977 par M. Tourné.
M. le ministre de l'agriculture fait connaître à M. le président
de l 'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37864 posée
le 6 mai 1977 par M. Tourné.
M. le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président
de l 'Assemblée nationale qu'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n" 37916 posée
le 11 mai 1977 par M .
Ri gaut.
M . le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite
n" 38020 posée
le 12 mai 1977 par M . Boscher.
M . le ministre de l'agriculture fait connaître à M. le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite
n" 38031 posée
le 12 mai 1977 par M. Alain Bonnet .
M. le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n"
38033 posée
le 12 mai 1977 par M. Fontaine.
M. le ministre de l 'agriculture fait connaître à M. le président
de l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassem-
bler les éléments de sa réponse à la question écrite n"
38038 posée
le 12 niai 1977 par M. de Kerveguen.
Rectificatifs.
1. — Au Journal officiel
(Débats parlementaires, A. N., n"
42)
du 25 mai 1977.
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
Page 2779, 1" colonne, question n " 34368 de M. Mexandeau à M. le
ministre de l'éducation, à la'page 2979, 2' colonne, à la 45' ligne:
au lieu de : « l'adaptation de la carte des collèges», lire : «l 'adap-
tation de la carte scolaire des collèges».
II. — Au Journal officiel (Débats parlementaires, A . N., n° 43),
du 26 mai 1977.
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
Page 3060, 2' colonne, question n° 37056 de
M. Allainmat à
M. le ministre de l 'éducation : à la page 3061, 1" cotonne, 42' ligne :
au lieu de : « ...des fonctior. !aires de l'éducation — qui poursuit
l'étude des différents problèmes posés catégorie B. Par contre,
Il n'est pas exclu que le ministère de par ces fonctionnaires ... n,
lire : « . _des fonctionnaires de catégorie B . Par contre, il n 'est pas
exclu que le ministère de l 'éducation — qui poursuit l 'étude des
différents problèmes posés par ces fonctionnaires ...».
ÉTRANGER
Francs.
40
40
24
40
ABONNEMENTS
FRANCE
et Outre-Mer.
Assemblée nationale :
Débats 
Documents 
Sénat:
Débats 
Documents 
VENTE
au numéro.
FRANCE
et Outre-Mer,
Francs.
0,50
0,50
0,50
0,50
DIRECTION, RÉDACTION
ET
ADMINISTP '
IN
26, rue Desaix, 75732 Paris CEDEX 15.
Renseisnements : 57943145.
Téléphone 
Administration : 578-51 .39.
te bureau de vente est ouvert tous les jours, sauf le dimanche et lrs leurs
fériés,
de8h30à12h et de 13h à 17 h.
Francs.
22
30
16
30
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix .
